
[ 2023-06-29 10:50:19.625 - 19000523 - Seite 1 ]
Mit Poftversendnng im
Inländer
Monatlich. L 1.80
Werteljährig„ 5.40
Halbjährig. 10.80
„ 21.60
- 1 BeMss-rrile:
Für Linz und Urfichrr
Monatlich. L ILO
Mertelftihrig„ 3.60
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig»„ 14.40
f nstellmlg in das HauS
per Monat 20 a.
Einzelne Nummer 10 d.
HvlSgabe, mit Aufnahm- der Emm- und Teiertaae, tiall«
Da V,7 llhr abends. Schluss der Jnseraten-Usbermochme
-i fßr denselben Tag 13 Uhr mittag*.
Alle «tmomew-Erpeditionr» übernehmen Inserate str
;. die.TageS-Past^.
'g&z Oriainal-Zengnlsse, welche verschlossenen Thissrebriese»
>HrigeschloIs-u werden, wird keine Haftnng übernommen.
Rrdsttisll und AdmMratrev:
Linz» Promenade 23..
Telephon-Nnnnner SIS.
Eigene Berschlei»stellen:
Urfahr, Hanptftratze 34: Weis. «Sckerstrnhe 9.,
verschleihflrllen:\
Bahnhof: ZeitnngSverschleih, vlnrnanerftrasfe b7, r«m»s
nasse 16, Dananlande lodere) bö, Tonanlände (untere) 1S,i
Eisenhandstrabe 45, Elisabethstrabe S, gabrikSftrabe 11^
gignlhstrabe W, lSraben 1l, Harrachstraße St, Herren-^
strabe 41, Hosgasse 4, Humboldtstraße l, Kapu»ner-i
Itrabe 43, Nevlerftrabe 33». Klammftrabe 14. Land-,
s»rabe24. Landstrabe 70. Lessinggalle 10, «eichKstrabe 1Z,s
bteichSKrabe4ü, RümeritrabelS, Schillerstraße 34,Starhem»>
bergstrabe 47, Stisterstraße 22, «»»Sfeftstraße 13, Ball«
gartenstrabe 24. Waldegg HO.>
Dtamiscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mlt-i
theiluugcn nicht berücksichtigt. i
]Sfe* L18
4-
i
'$4
Die Wstructton gegen die lex Hein;e.
Berlin» 20. Mai. jEig.-Ber.j
dr. p. Das Wort des Rabbi Ben Mba „Alles ist schon
dagewesen!" hat seine Berechtigung verloren. Eine Obftruction,
Me sie jetzt im deutschen Reichstage gegen die lox Heinze geübt
wird, ist im deutschen Reichstage noch nicht zu verzeichnen ge­
wesen. Schon vor den Osterferien hat die aus den beiden frei-
finnigen Parteien und der Socialdemokratie bestehende Linke die
Wetterberathung der lex Heinze zu verhindern gewusst, indem
sie durch Anträge auf namentliche Abstimmung, bei der sie ge­
schloffen den Saal verließ, die Beschlussunfähigkeit des Rcichs-
tage§ herbeiführte. Die aus dem clericalen Centrum und den
beiden conservativen Parteien bestehende Rechte hatte sich aber
damit geschmeichelt, dass es ihr nach den Ferien gelingen werde,
mit dieser Obftruction fertig zu werden, da sie leider in der
Lage ist, durch ihre eigenen Mitglieder, wenn sie nur einiger­
maßen vollzählig versammelt sind, ein beschlussfähiges Haus
herzustellen. Dies ist der Rechten denn jetzt auch gelungen. Aber
die Linke, die nicht so leicht geneigt ist, sich zu ergeben, hat
nunmehr alsbald zu einer anderen Art der Obstruction ge­
griffen, indem sie durch die Stellung immer neuer Anträge und
durch die Herbeiführung einer Debatte über dieselben die Ver­
handlungen so in die Länge zu ziehen sucht, bis der Rechten
der Athem und die Geduld ausgeht.
Dazu bietet aber die Isr Heinze die allerbeste Gelegenheit.
Me wir vor einiger Zeit auseinandergesetzt haben, besteht die
sogenannte lex Heinze aus einer Novelle zum Strafgesctzbuche,
in der die allerverschiedensten Materien geregelt werden sollen.
Der eine Paragraph richtet sich gegen die Zuhälter, der andere
gegen die Kuppelei, der dritte gegen die Ausstellung von Kunst­
werken, der vierte gegen die Darstellungen auf der Schau­
bühne rc. Die aus dem führenden Centrum und den Conserva­
tiven bestehende Mehrheit hat den Gesetzentwurf der Regierung
nicht nur verschärft, sondern auch die günstige Gelegenheit be­
nützt, die Vorlage um einige neue Paragraphen nach ihrem Ge­
schmacke zu „bereichern". Jetzt bekämpft die Linke die Rechte mit
ihren eigenen Waffen, indem sie ihrerseits Paragraphen auf
Paragraphen beantragt, nicht in der Absicht, diese wirklich in
das Gesetz zu bringen, sondern lediglich zu dem Zwecke, die
Berachung so lange hinzuziehen, bis die Rechte die Lust und
die Hoffnung verliert, doch noch zu dem von chr ersehntem Ziele
f gelangen. Für diese Taktik bietet die lex Heinze den günstigsten
oben, denn da dieselbe sich als eine Novelle zum Strafgesetz­
buche. präsentiert und das Strafgesetzbuch nicht weniger als
370 Paragraphe enthält, so kann man sich ohne Phantasie aus­
rechnen, wie lange dieses zeitraubende Antragsspiel noch fort-
« werden kann, wenn es der Rechten nicht vorher gelingt,
irgend welche Kniffe oder auch durch eine Vergewaltigung
der Geschäftsordnung die Berathung plötzlich zu Ende zu führen.
An Neigung für eine solche Vergewaltigung der Geschäfts­
ordnung und an der nöthigen Scrupellofigkeit fehlt es der
Mehrheit nicht, die noch über den Vortheil verfügt, dass der
Reichstagspräfideut aus den Rechen des Centrums hervor­
gegangen ist und sich schon wiederholt mehr als Parteimann
denn als Reichstagspräfideut gezeigt hat. In den beiden letzten
Linz, Mittwoch Le» 23. Mai 1900.
Sitzungen versuchte die Mehrheit, eine solche Vergewaltigung
der Geschäftsordnung durchzusetzen, aber dieser Versuch, der dm
besten Erfolg versprach, scheiterte an einem ganz neuen Hindernis,
nämlich daran, dass sich jetzt auch die Notionalliberalm, empört
über dieses Vorgehen der Mehrheit, der Obstruction anschlössen.
Die nationalliberale Partei hat die lex Heinze mit nicht ge­
ringerer Entschiedenheit bekämpft wie die Parteien der ent­
schiedenen Linken, aber die Partei mochte sich nicht dazu ent­
schließen, zur Obstruction gegen das Gesetz überzugehen, da sie
einerseits darin eine Schädigung des Parlamentarismus erblickt
und da sie anderseits der vielleicht etwas optimistischen Hoffnung
ist, dass die Regierung dem Gesetze ohnehin ihre Zustimmung
versagen werde. Ms aber die Mehrheit in ftivoler Weise sich
über alle Regeln der Geschäftsordnung hinwegsetzte, da riss der
Partei die so lange bewahrte Geduld und ihr Führer, der Ab­
geordnete Bassermann, gab die Erklärung ab, dass die Partei
bei einer Fortsetzung dieser Taktik die Consequenzm daraus
ziehen würde.
. Dies ist denn auch geschehen, dmn als die Rechte aber­
mals einen Versuch machte, sich über die Geschäftsordnung
hinwegzusetzen, stellte die Partei einen Vertagungsantrag und
blieb vei der Abstimmung ebenso wie die Parteien der Linken
draußen, so dass sich die Bcschlussunfähigkeit ergab. Bald
nachdem die nationalliberale Partei in dieser Weise ihrer Ent­
rüstung über das unerhörte Vorgehen der Mehrheitsparteien
Ausdruck gegeben hatte, folgte in der gestrigen Reichstagssitzung
die Fraktion der Polen, die bisher an der Action der Mehrheit
theilgenommen hatte, jetzt aber erklärte, dass sie eine Verletzung
der Geschäftsordnung nicht mitmachen könne und wolle. So
bröckelt die. Heinze-Mchrhcit sichtlich ab, und es bedarf keines
allzu großen Scharfsinns, um zu erkennen, dass auch unter dm
Conservativen und besonders unter den Freiconservativen bereits
eine ganze Anzahl Mitglieder find, welch froh wärm, wenn sie
auf irgend eine anständige Weise aus der unbequemm Situation
herauskämm, in der sie sich nichts weniger als behaglich fühlen.
Aber das ist leichter gewünscht als gethan, dmn die
Mehrheitsparteien haben sich unter der Fähmng des allmächtig
gewordenen Centrums auf den Kampf um die lex Heinze fest­
genagelt und wenn sie es selbst wollten, könnten sie doch nur
schwer aus der Sackgasse heraus, in die sie sich in blindem
Eifer und Fanatismus verrannt habm. Und doch ist es der
Mehrheit angesichts der ungeheuren Entrüstung, welche das von
ihr beschloffene Ausnahmegesetz gegm die Kunst allmthalbm
hervorgerufen hat, angesichts der Erregung, welche sich aller ge­
bildeten Kreise bemächtigt hat, nichts weniger als wohl zumuthe.
Man wird nicht fehlgehen, wenn man annimmt, dass es einem
Theil dieser Mehrheit im Grunde lieber wäre, wmn die Ob­
struction gegen das Gesetz durchdränge. Dmn einerseits ist es
für jede Partei bedenklich, die Opposition nahezu aller Ge­
bildeten gegm sich zu haben, und anderseits besteht immerhin
die Möglichkeit, dass die Regierung trotz ihres Respectes vor
der reactionären Mehrheit des Reichstages es nicht wagt, der
Mehrheit des Volkes vor den Kopf zu stoßen und deshalb dem
Gesetze ihre Zustimmung versagt. Damit ergäbe sich aber für
die Reichstagsmehrheit eine noch weit schlimmere Niederlage als
die gegenüber der Obstruction.
Die arme Comtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer
(15. Fortsetzung.)
' „Eine Lectio« scheint die Baronin allerdings zu ver­
dienen," sagte Asta. „Sie aber auch. Sie gewiffenloser Jüng-
fing! Schämen Sie sich! Wissen Sie sich keine würdigere Be­
schäftigung, als diese Frau vollends um ihr bisschen Verstand
zu bringen? Was haben Sie denn von diesem sogenannte»
Witz?"
„Zwanzig Mark pro Stunde," entgegnete Cornel gelaffe«.
'„Das ist viel, nicht wahr?"
„Sie wollen diese lächerliche Närrin ganz und gar zum
Gespött ihrer Kreise werden laffen?"
„Bei meiner Ehre, nein; ich werde ihr ein gewiffen-
- Hafter, strenger Lehrer sein und mir mein Honorar redlich ver­
dienen."
Jetzt stutzte Asta vor seinem ernstm Ton.
„Ja— wozu denn.. ."
„Ich brauche das Geld, und brauche noch mehr. Und
Sie könnten mir einen dankenswerten Gefallen leisten, Ma­
donna, wenn Sie dem Intendanten bei Gelegenheit mittheilen
wollten, dass er sich mit einem Antrag, die Correpetition für
die Opernsolisten zu übcrnehmm, bei mir keinen Korb holen
würde."
Asta warf mü einem Ruck ihre Pelerine von den Schul­
tern, die Noten aufs Piano, riss den Hut aus ihrem Haar und
fasste Schuhmacher an beiden Händen, ihn anS Fenster ziehend,
«m ihm bei vollem Lichte ins Gesicht zu sehen.
„Cornel," sagte sie mit einem tief herzlichen, fast mütter­
lichen Tone, „Sie scherzen nicht, Sie sehen wirklich nicht da­
nach aus. Aber dann sagen Sie mir ums Himmels willen, was
bedeutet denn das alles?"
„Nichts weiter," erwiderte er, indem er mit einem sanften
; Lächeln ihre Fingerspitzen küsste, „als dass ich mich wahrschein­
lich von meinem Vater trennen und auf eigene Füße stellen
werde."
„Ah!" rief sie strahlenden Blickes. „Da wären Sie ja
doch endlich bei Ihrem segensvollen Umschwung!— Aber wie
ist denn das nur zugegangen?"
Cornelius holte tief Athem und erzählte chr in einem
Zuge, was chm an diesem ereignisreichen Tage widerfahren war.
Asta horchte hoch auf, als sie von der merkwürdigen Begegnung
mit der Comteffe Leona erfuhr.
„Und nun," schloss Schuhmacher, „wollen wir die Probe
machen, vb ich mein Pfund verwerte» mm,"
Asta Manoni erwiderte Schuhmacher: „Sie haben sich
auf sich selbst besonnen und werden jetzt einen herrlichen Weg
machen. Ich zweifle nicht daran und gratuliere Ihnen ausrichtig."
„Ja, Sie— Sie haben eine gute Meinung von mir,
und— wahrhaftigen Gott, Ihnen danke ich wohl auch einen
Nicht geringen Theil meiner guten Vorsätze. Ihre Anerkennung
zu verdienen, ist mein Ehrgeiz, seitdem ich Sie kenne. Wenn
Sie nicht wären— ich hätte noch viel mehr Dummheiten ge­
macht, als ich ohnehin schon auf dem Gewissen habe. Und—
wissen Sie, was ich als meinen liebsten Lohn am Ziele meines
neuen Strebens sehen würde? Wenn ich Ihnen mehr als der
bloße Freund sein dürfte, wenn..
Sie mtzog ihm ihre Hand und wehrte ihn lachend ab.
„Herr Professor, Sie nahmen sich doch soeben vor, end­
lich einmal gescheit zu werden!"
Er seufzte komisch auf und trat zurück.
„Freilich," sagte er nach kurzem Schweigen resigniert, „es
ist eine Vermessenheit— Sie sind ja viel zu gut für mich!"
„Nein, diese falsche Bescheidenheit will ich an Ihnen eben
so wenig sehen als den eitlen Uebermuth, den ich so oft getadelt
habe! Lassen Sie uns doch vernünftig mit einander reden, wie
cs sich für ein paar gute Freunde schickt! Glauben Sie denn
im Ernst, dass wir zwei zum Beispiel eine wirklich gute, glück­
liche Ehe führen könnten?"
„Und warum nicht?" fragte er herausfordernd, irü>em er
sich in einen Stuhl warf.
Asta setzte sich gleichfalls.■
„Fürs erste kennen wir uns oeide zu genau."
„Und das soll als ein Contra-Argumcnt gelten?"
„Gewiss. Wir hätten uns gegenseitig keine Üeberraschungen
zu bieten, wir würden uns vor zu viel Einverständnis bald
langweilen. Wir könnten nns überhaupt gar nicht lieben."
„£)!*
„Nein, glauben Sie mir. Sie brauchen eine empfindsame,
anschmiegsame Gattin mit einem durch und durch naiven Herzen,
in welchem Ihr neugieriges Gemüth immer neue reiche Schätze
entdecken möchte. Mit einem Worte, die Frau, der Sie treu sein
könnten, müsste vor allem ein ausgesprochener Gegensatz zu Ihrem
Wesen sein, lieblich, schlicht und von einer gewiffen innigen Melan­
cholie durchweht..."
Sie hatte das halblaut und langsam gesprochen, indem sie
ihn dabei lächelnd ansah.
„Glauben Sie, glauben Sie?" murmelte er gedankenvoll,
dann begegnete er aussehend ihrem Blick, der so eigenthümlich
auf ihm ruhte.— „Ah, Sie haben Wahlrecht! Sie könnten nicht
„anschmiegsam" sein, dazu ist mir Ihre starke Seele zu sehr
überlegen. Ich. besäße Ihnen gegenüber keine Autorität."
XXXYI. Jahrgang..
Hie und da werden in Kreisen, welche die lex Heinze am
sich als ein Unglück für das deutsche Volk betrachten, Meinungen!
laut, dass die Obstruction gegen das Gesetz trotz alledem zw
verurcheilen sei, weil eine Obstruction überhaupt verwerflich fetJ
Diese Auffassung tritt angesichts des skrupellosen Verhaltens,
der reactionären Mehrheit erfreulicherweise immer mehr in den!
Hintergrund. Und in oer That sollte man in Deutschland aus
den Vorgängen in Oesterreich gelernt haben, und man hat dieq
auch gethan, dass eine Obstruction nicht von vornherein ver­
werflich ist, sondern dass ihre Berechtigung aus der Güte
der Sache heraus zu beurtheilen ist, welcher die Obstruction
gilt. Die Geschichte hat heute bereits das Urtheil gefällt, dass,
die Obstruction der Deutschen in Oesterreich gegen die schamlose;
Vergewaltigung der antideutschen Mehrheit eine berechtigte, ja,
eine nothwendige war. Gewiss handelt es sich bei dem Kampf,'
der sich soeben in Deutschland abspielt, nicht um einen Vorgang'
von so alles überragender Bedeutung, wie es der Kampf der
Deutschen in Oesterreich um ihre nationale Existenz war und
ist. Aber man fühlt eben in Deutschland und vor allem iw
allen gebildeten Kreisen, das die Isx Heinze nur das Ende vom
Anfang wäre, und dass diesem ersten Siege der Reaction?
weitere Vorstöße derselben folgen würden. Man fühlt, dass eS
sich hier um den Kampf zweier diametral entgegengesetzter Welt­
anschauungen handelt, zwischen denen keine Einigung, keine
Versöhnung möglich ist, weil die eine Weltanschauung rückwärts^
die andere vorwärts schaut, weil die eine bildungs- und cultur-
feindlich ist, während die andere an die Weiterentwicklung des
Menschengeschlechtes glaubt und sie zu fördern beflissen ist. DaS
ist der Grund, weshalb der Kampf um die lex Heinze mit
einer Heftigkeit geführt wird, die man außerhalb der Grenze»
des Deutschen Reiches nur schwer verstehen kann oder doch nuu
dann begreifen wird, wenn man die Tragwefte der Entscheidung
erkannt hat, um die es sich hier handelt.
Rundschau./
Der alte Pleuer.-
Gestern feierte der Senior des Herrenhauses, Ignaz
v. Plener, in körperlicher und geistiger Frische den SO. Ge­
burtstag.§
PlenerS Name ist mit der Verfaffungö- und FinmH-
grfchichte Oesterreichs auf das engste verknüpft. Nach de»,
Kriege' von 1859 brach der Absolutismus in Oesterreich zu­
sammen und hinterließ ein beklagenswertes Wirrsal zumal iq
den Finanzen, da Pleners Vorgänger, Bruck, zwar durch­
greifend und erfolgreich als-Handelsminister gewirkt hat, da­
gegen als Verwalter der Finanzen nicht die Mast besaß, de»
übermäßigen Ausgaben in den wichtigsten Verwaltungszweigen^
zumal im Heerwesen, mit Ernst entgegenzutreten. Als Bruck
durch Selbstmord endete, wurde sein Amt Ignaz v. Plmer als!
einem der erfahrensten Veamten seines Ministeriums angeboten.!
Es ist charakteristisch, an welche Bedingungen Plener die An­
nahme knüpfte. Im Jahre 1855 war zur Deckung der Rüstungen
zur Zeit des Krimkrieges ein National- Anlehen ausgenommen
worden, angeblich im Betrage von 500 Millionen Gulden; in­
dessen wurden ganz im geheimen 611 MMonen Gulden aus-
-ZrT'j... .. i■ Ll» -1-- .A
„O, in Sachen unseres Berufes wohl! Aber eben diese«
Beruf— die Kunst, die wir als solchen treiben, und die uns
gerade in einem Zusammenleben ganz und gar in Anspruchs
nehmen würde— das wäre das Haupthindernis für eine Liebes
die so zu sagen Privatregung des Herzens ist." i
„Und eben diese Kunst, auf deren Gebiet wir unS be­
gegnen— würde sie uns nicht ein unerschöpflicher Born gegen-,
fettiger Anregung sein? Würden wir darüber nicht stets eine«
intereffanten Meinungsaustausch zu pflegen haben?"■
„Wohl, aber das können wir ja auch so haben— nnbi
viel angenehmer, weil wir sonst keine Verpflichtungen gegen-j
einander eingehen. Sollten wir uns heiraten, weil— unS gegen­
seitig unser Talent gefällt?"
„Vei meiner armen Seele!" lachteer. „Ich mussSiewohv
aufgeben. Sie sind mir zu klug.",
Sie lehnte sich in ihrem Fauteuil zurück und nahm mit-
tändelnder Hand eine kleine chinesische Pagode von dem Nippes-,
Tischchen in ihrer Nähe. Man konnte glauben, sie beginne fichs
über dem besprochenen Thema bereits zu langweilen.. j
„Reden wir von etwas anderem!— Diese arme Com«?
teste Hohenau hat mich beim ersten Anblicke intereffiert, und
erst jetzt— nach dem, was Sie mir von ihr vorhin erzäMenl!
Ich würde was d'rum geben, sie näher kennen lernen zu können." s
„Ja wahrhaftig," stimmte Cornelius mit neu erwachender)
Lebhaftigkeit ein. „Das wäre ein Schützling für Sie, und fies
würde in Ihnen die Freundin finden, die ihr so noth thut.!
Das arme Wesen ist ja mit dieser Mutter schlimmer daran als!
eine vollständige Waise. Sie muss sich von allen Seiten vonj
Feinden umgeben vorkommen und sich im Grunde ihres!
Herzens doch nach einer Seele sehnen, der sie sich ganz ver-'
tiauen könnte."!
„In der That— ich werde ihren hilfesuchenden Blick!
von damals nicht vergessen—sie sah wie ein verirrtes Vögelchewi
um sich." j
„Und wenn Sie sie erst heute gesehen hätten— am Laden-l
tisch lehnend, chatsächlich zitternd, und mit einem paar Augen!
gegen mich— ich glaube, ich bin ihr wie ein höllisches Schreckt
gespenst erschienen! Als sie umsank, wusste ich gar nicht, wie
ich sie anfassen sollte, ohne befürchten zu müssen, dass ich daA
zierliche Figürchen zerbräche. Das ist die jüngste Tochter!
reckenhafter Ahnen, die im Mittelalter den Sarazene« die Kraft!
deutscher Junkerrnochen bewiesen— der letzte Spross eines in!
überfeinerter Zartheit verblühten Geschlechtes, aber— was ichs
merkwürdigerweise erst heute, in ihrer nächsten Nähe entdecken!
konnte— hold und lieb, wie ich wahrhaftig noch nichts gesehen^
habe! ....
' (Fortsetzung fÄht.)*'.*,


[ 2023-06-29 10:50:19.625 - 19000523 - Seite 2 ]
Seite 2
23. Mai 1900
Linz, Mittwoch Tages-Post.
Nr. 118
gegeben, um das steigende Deficit der nächsten Jahre zu decke».
Plenen verlangte, dass ein offenes Bekenntnis dieses unerhörten
Vorganges seinem Amtsantritte vorangehe, und mit diesem Act
beginnt die Arbeit an der Gesundnng der österreichisch«
Finanzen und die Durchführung rechtschaffener Grundsätze im
österreichische« Staatshaushalte, während bekannüich das
Metternich'sche wie daS 1848 folgende System durch Der«
öffentlichung unwahrer Ziffern nicht bloß des Staatshaushaltes,
sondern sogar deS Banknotenumlaufes und des Metallschutzes
bi« österreichische StaatSwirtschast in den ärgsten Misscrckit
gebracht hatte.
Plener war deS weitere» überzeugt, dass Oesterreich,
schon um seinen Credit zu heben, parlamentarischer.
Zustände bedürfe, und unter den Mitgliedern deS Cabinets
Skechberg, dem er angehörte, hat wohl keiner so »nermMich
wie er auf die Verleihung einer Verfassung ge­
drungen. ES gelang ihm und gleichgesinnten Staats­
männern, den Kaiser zu bestimme», im December 1880 Herrn
v. Schmerling zu berufen und die cmtralistische Verfassung
vom 26. Mai 1861 zu gewähren. Plener war darauf eine
der Hauptstützen deS centralistffche» Systems, daS Schmerling
durchzuführen strebte, er trat aber in dem Cabinete, dem er
bis zu seinem Rücktritte 1865 angchörte, kaum je politisch
hervor. Seine ganze Kraft war der Ordnung der Finanzen
gewidmet. Gleichzeitig mst durchgreifend« Ersparung« im
Staatshaushalte, die zu der Herabmmdcrung des Deficits führten,
schritt er an die Herstellung der Valuta, und da er
die Mittel herbeischaffte, um zwischen 1863 und 1865 große
Summen Papiergeld aus dem Verkehr zu ziehen, sank daS
Disagio und man konnte für das Jahr 1866 an die Ausnahme
der Silberbarzahlungen durch die Bank denk«. Diese Arbeiten
würd« durch den Fall des centralistischen Systems unterbrochen
uud der Krieg von 1866 machte die Früchte der Thätigkeit
Pleners zum Theile zunichte.
Ms nach dem Kriege von 1866 das Büraermini-
sterium ans Ruder trat, war es selbstverständlich, dass
Ignaz v. Plener ein« Platz i« diesem Cabinete fand, in dem
Brestel das Finanz- Ministerium, er aber das Handels-
Portefeuille übernahm. Mt seinen politischen Freunden
schick er 1870 auS der Regierung. Seit dieser Zeit entfaltete
Plener zuerst im Abgeordnetenhause und später im Herrenhause
eine ersprießliche Thätigkeit auf dem Gebiete der Finanzen und
der Handels und die Erinnerung au seine frühere Wirksamkeit
lebte um so frischer auf, als fnn Sohn Ernst v. Plener, der
1873 an Stelle des ins HerrmhauS berufenen Vaters daS
Mandat der Egerer Handelskammer zum Reichsrathe erhielt.
Ignaz v. Plener war jenem Compromiss auf Kosten des
deutschen Charakters des Staates und der einheitlichen Ver­
waltung durchaus abgeneigt und die Bestimmtheit, mit der er
diese Ansichten vertrat, wuchs mit den Jahren. Allerdings
«rgriff er während des letzten Decenniums im Herrenhause nicht
wehr das Wort, aber selten vergeht eine Sitzung, in der der
«lte Herr sich nicht auf seinem Platze befindet, aufmerksam den
Debatten folgt und bis zum Schluffe ausharrt. Er ist einer
der Vertreter der guten deutschen Beamtenschule, die sich an
der berichten Beamtm-Jnstruction Josefs II. gebildet hatte und
welche die Rechte des Staates gegenüber den Ansprüchen der
Nationalitäten, der Kirche uud der wirtschasllichen Sonder-
iintereffen vertrat.
■— Ignaz von Plener erhielt begreiflicherweise zu seinem
Geburtstage Gratulationen und Blnmenspenden in Menge.
,luS Windischgarsten war ein herrlicher Enzianstrauß ge«
flammen. Namens der Verfassungspartei destzerren-
HauseS erschien eine Abordnung, bestehend aus den Herren
.Fürst Karl Auersperg, Fürst Kinsky und Dr. Unger, in der
Mahnung des Jubilars und überreichte demselben eine Adrefle
ftnit folgendem Wortlaute:
[ „Sure Excellenz! Nur wenigen AuSerwähllen ist die Gnade
> gewährt, die höchsten Stufen de? menschlichen Alters in Rührigkeit und
^Lebensfreude zu erreichen. AuS vollstem Heiden beglückwünschen wir
Häher Eure Excellenz an dem heutigen Tage, an welchem Sie— ge
^sund, geisteSsrisch und thätig wie immer— Ihr 90. Lebensjahr
zollenden. Wir erinnern nur hiebei mit aufrichtiger Rührung, dass
(dieses lange Leben in unwandelbarer Treue und Hingebung den
.höchsten staatlichen Aufgaben geweiht war, und dass nunmehr schon
>die dritte Generation in Eurer Excellenz das leuchtende Vorbild eines
'Staatsmannes erblickt, welcher stets Einsicht und Charakterstärke, Weis
Heit und Thatkraft, lebhaften Sinn für jeden Fortschritt und Pietät
Holle Treue für die bewährten Grundlagen und Traditionen unseres
Stoatswesens zu vereinigen gewusst hat.
; Große Reformwerke und die Erinnerung an eine freisinnige,
überlegene und zielbewusste Führung der Staatsgeschäste knüpfen sich
an die Zeiten, wo Eure Excellenz im Rathe der Krone gcseffen sind,
'und in demselben Geiste wirken Eure Excellenz nunmehr seit nahezu
drei Jahrzehnten in unserer Mitte im Herrenhause, nur allen ein
Lehrer, Meister und Wegweiser in allen schwierigen Fragen des öffent
lichen Lebens!
So nahen wir uns denn heute Eurer Excellenz mft dem innigen
Wunsche, dass Gott Sie noch lange in solcher Kraft und Rüstigkeit
erhalten möge— zur Freude Ihrer Familie, insbesondere des Ihnen
auf Ihren Wegen rühmlich nachgefolgten Sohnes, aber auch zur Freude
all der zahllosen Oesterreicher, die Ihren Namen stets mit Liebe und
Verehrung nennen, und zum Heile und Ruhme unseres geliebten
.Vaterlandes. Die Müglieder der BerfaffungSpartei deS Herrenhauses."
Zur inneren Lage.
Wieder einmal ist der Reichsrath für mehrere Tage auS-
«inandergegangm. Bis Pfingsten sollen die Delegationen un­
gestört ihre Arbeit vollenden. Die dadurch entstandene Pause in
Sen Reichsrathsverhandlungen soll noch einmal von den Bundes­
genossen der Czechen auf der Rechten benützt werdm, den Czechen
s ticken, doch die Obstmctio» auszugeben. Verschiedene Er­
rungen laffen überhaupt bezweifeln, ob es den Gruppe» der
jorität wirklich Ernst ist mit der „Bekämpfung" der Ob-
strnction, die sich lckialich auf Zureden und Verhandeln be­
schränkt, viel Aussicht hat diese Methode jedenfalls nicht. Das
neigt die letzte Rede Herolds und das beweisen die Stimmen
«er czechischen Presse. So schreibt die „Politik": „Die Drohungen
mit der Auflösung des Abgeordnetenhauses verfange« nicht; die
Stenommagen mit daraus gerichteten oder anderen Vollmachten
imponieren nicht." Und das Blatt erklärt auch, was ihm die
Sicherheit des Tones gibt: es will nicht glauben, dass Herr
von Koerber sich über Nacht in einen Kraftmenschen mft eiserner
Hand verwandeln sollte. Heute versammeln sich in Prag wieder
«nwal die jungczechischen Führer. Es ist nicht anzunehmen, dass
sie auf der Eisenbahnfahrt von Wien »ach Prag anderen <Ämres
geworden sei«._
— Der südslavischeVerband hat in seiner letzten
Llubsitzung am Samstag dem Minister Dr.Rezek mit Rücksicht
auf die polüische Situation und mft Rücksicht auf sei» Ver­
halten im Parlament einstimmig das Vertrauen votiert. Zudem
wurde der Obmann Povsche beauftragt, dem Minister diesen
Clnbbeschluss mitzutheilm. Abg. Povsche ersuchte den Minister
Dr. Rezek, er möge auch die gerechten Forderungen der Süd«
patz« «>d Ruthen«, die i» Wiotstcrrachr ojju pbeäSo«
tretung find, berücksichtigen und unterstützen und sich nicht nur
als böhmischer Landsmannminister betrachten, sondern auch als
Förderer der übrigen kleinere» unterdrückten slavischm Stäunne
gellen. Minister Dr. Rezek sagte bereitwilligst seine Fürsprache
uud Hilfe zu.
— Heute d« 22.d. beginn« inWien dieGemeiude-
rathswahleu. Es kommm im ganzen84von 158Mandaten
zur Besetzung. Hievon entfall« auf d« dritten Wahlkörper 2,
auf den zweit« 46, auf den erst« 26 und auf den viert«
20 Mandate. Die Hauptwahlen stndm am 22., bezw. 25., 28.
und 31. d. statt. »Der Wahlkampf dürfte vermuthlich vielfach
ehr heiß werden. Dank der Wahlgeometrie der u«« Gemeinde-
Wahlordnung und den unerhörten Machmschasten der christlich­
socialen Gewalthaber bet Zusammenstellung der Wählerliste ist
aber ein „glänzender Sieg" der Christlichfocialm zweifellos.
In viel« Bezirken find in Bezug aus die Candidatmaufstellrmg
Compromiffe zwisch« dm Liberal« Md d« Schönerianern
abgeschloffen Word«.
Für die 46 Mandate deS zweit« WahWrperS hab« die
Deutschfortschrittlichm 30, die Dentschnativnalen 15 Candidatm
aufgestcklt; für ein Mandat wurde die Beschung off« gehalten.
Für die 20 Mandate deS vierten Wahlkörpers hab« die
Socialdemokrat« Candidaten aufgestellt.
Die lex Heinze.
Das Centrum wird mft seiner „Juflamenftdee", die lex
Heinze doch dnrchzubringm, voraussichtlich scheitern. Vor Beginn
der gestrigen Sitzung des deutschen Reichstages berief
Präsident Graf Ballestrem den Seniorenconvmt zur Be-
rathung über die Geschäftslage ein. Schon diese Berufung war
ein Zugeständnis an die Minderheft, denn in der Woche vor den
Obstructionskämps« hatten das Centrum uud die Conservativm
unter Billigung Ballestrems vereinbart, die lex Heinze auf die
Tagesordnung zu bring«, ohne dass der Senioreuconvent
befragt werde. Die Berufung der Vorstände sämmllicher Frac-
tionen— eben des Seniorenconvents— zu einer vertraulichen
Besprechung hieß also, dass Ballestreur einzulenken wünsche. Im
Convent wurden verschiedene Vorschläge gemacht, wie die un­
fruchtbare Situation bemdigt werden könne. Richter meinte
unter Znstimmung des Socialisten Singer, man könne einen
Jnftiativ-Antrag einbringen, wonach nur diejenigen Paragraph«
der lex Heinze anzunehmen wären, die auf die eigentlichen
Sütllchkeitsfragm Bezug haben, also die Kuppelei-und Zuhälter-
paragraphen. Graf Ballestrem schlug vor, eventuell ein«
Compromiss-Paragraphm zu formulier«, dahingehmd, dass die
Kunst- und Theaterparagraphen ans das Gebiet der höher« Kunst
nicht angewendet werd« sollen. Jndessm widersetzte sich das
Centrum beiden Vorschlägen; es war aber, ebenso wie alle an­
deren Fractionsredner, damit einverstand«, dass der Gesetzentwurf
heute nicht fortberathen werde.
In der Plenarsitzung schlug unter völligem Schweigen des
gut besuchten Hauses sodann Graf Ballestrem vor, die
Samstag unterbrochene Berathung nicht fortzusetzen, sondern auf
die Tagesordnung die Fleischbeschauvorlage zu setzen. Wider­
spruch erhob sich nicht. Somit wurde demgemäß verfahren. Das
Centrum will seine Niederlage allerdings noch nicht eingestehen.
In einer nach der Plenarsitzung abgehalten« Fractiousfitzung
wurde beschloffen, zu beantrag«, dass die lex Heinze wieder auf
die morgige Tagesordnung kommt.
Während der ReichstagSfitzung fanden fortgesetzte Ver­
handlung« über die Erledigung der lex Heinze statt. Das
Centrum protestierte «tschieden gegen ein stillschweigendes Aus­
scheiden der Materie aus dem Beratbungsstoffe und (verlangte
eine Beendigung der Angelegenheft, die dm Schein einer
Niederlage fernhält. Es ist nicht ausgeschlossen, dass der
im S«ior«convent gemachte Vorschlag Richters von den
Fractioncn gutgeheißen wird. Einstweilen willigten die Parteien
in die Forderung des Centtums, dass die lex Heinze morgen
wieder auf die Tagesordnung komme. Das ist aber nur in der
Voraussetzung geschehen, dass alsdann ein Compromiss-
Vorschlag durchgeht, der nichts mehr von de» Theater- und
KMstparagraphen enthält.
In der Hauptsache ist die Sftuation jedenfalls geklärt,
die lex Heinze als Prüderiegesetz bleibt begraben.
Volksabstimmung in der Schweiz.
In der Schweiz fand Sonntag wieder eine Volks­
abstimmung statt, deren Gegenstand das Bundesgcsch betreffend
die Einführung der obligatorisch« Kranken-, Unfall« und Militär«
Versicherung war. Das die drei Versicherungen in 4M Artikeln
umfassende Gesch sollte die Ausführung des im Oktober 1890
vom Volke beschloffen« neuen Berfaffungsartikcls 34 und des
Artikels 18 der Bundesverfassung bild«, und wollte die
Versicherungspflicht vor allem für alle unselbständig «webende»
Personen männlichen oder weiblichen Geschlechtes, die auf
schweizerischem Gebiete in inländischen Betrieben, die Haus­
industrie inbegriffm, arbeit«, sowie für alle Dimstboten in­
ländischer Dienstherrschaften vom zurückgelegt« 14. Altersjahre
an. sofern der Arbeitsvertrag länger als eine Woche dauert,
festsetzen; außerdem sollten alle im Milftärdienstc stehenden
Wehrmänner gegen die im Dienste eingettetencn Krankheiten und
Unfälle versichert werdm. Gegm dieses Gesetz, das im October
vorigen Jahres von der Bundesversammlung fast einstimmig
angenommen Word« war, machte sich namenllich in landwirt­
schaftlich« Kreis« eine starke Gegnerschaft geltend, die eine
Erhöhung ihrer Last« durch die Versicherungsbeiträge befürch­
teten. Durch rege Agitation brachten sie die für das Referendum
nöthige Zahl von Unterschrift« zusammen, und so wurde das
Gesch, daS einm großen Fortschritt in socialpolitischer Beziehung
bedeutet hätte, mft rund 340.000 geg« 145.000 Stimmen ab­
gelehnt.
Sprachenstrett in der belgische« Bürgergarde.
Brüssel, 21. Mai. Den Blättern zufolge kam es gestern
bei den Sonntagsübungen der Artillerie und einer Abtheilung
der Ganter Bürgergarde zu einem ernst« Zwischenfall. Vorigen
Sonntag halle sich eine Anzahl Bürgergardist« geweigert, den
in französischer Sprache gegeben« Befehl« der Vorgesetzten zu
gehorchen. Seü 1'/, Jahren war das Commando stets in
vlämischer Sprache erfolgt. Die Protestterenden behauptet«, die
Anwendung der französischen Sprache sei ungesetzlich. Als der
Commandant gestem auf dem Versammlungsorte eintraf, traten
mehrere Mann vor und verlangt«, in vlämischer Sprache
commandiert zu werden. Anstatt dieser Aufforderung nachzu-
kommm, befahl der Commandant dm Widerspenstig«, nach
Hause zu gehen. Diese mengten sich nun unter das zahlreiche
Publicum, welches dm Commandant« verhöhnte. Die Polizei
schritt ein und nahm mehrere Verhaftung« vor. Als am
Schluffe^ der Uebung die anderen Bürgergardist« ihrer Sym­
pathie für den Commandanten Ausdruck gab«, km» es zwisch«
ihnen Md den Protestierend« zu einem Handgemenge, an
welchem anch das PMicum theilnahm. Die Polizei hatte Mühe,
die Streitend« zu trenn« mw «chm einige Verhaftung« vor.
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. Mai. Die „Times" melden aus Krooustait
vom 18. J>. M.: Der schnelle Bormarsch Lord Roberts' vast
Bloemfontein «ach Krooustad hab« die Bur« vollkomm« de«
moralisiert. Sicherlich sek« solche Mkmärsche das beste Mittel/
vorzudringen; anderseft» sei aber auch nothwendig, die Flanken zu
siche« und für genügende Borräthe zu sorgen, Lord Roberts wartn
daher da? Eintreffen von Verrathen ab, um sodamr schnell auf das
gewählte Ziel loSzngeh«.,,
London, 21. Mai. RckertS telegraphiert auS Kroonstad:
General B n l l e r berichtet, dass sich sein Bormarsch weg« der zrpc
stört« Eisenbahn um einige Tage verzöge« werde. j
General Rundle meldet, dasSerLadybrand besetzt hab«,!
General Hunter rückt längs der Eisenbahn mft Borräth« für di»
Ga«ison Von Mafekmg vor und richtet ein Hospital für die Bet
fSrderung der dortig« Krank« nach Kimberley ein. Genekak
Methuen verließ Hoopstad, um mft der Abtheilung des GenerM
Hunter zu «operieren.'®
Köln, 21. Mai. Dar Londoner Laffanbmea« erhält eivg
Depesche auS Pretoria, wonach alle kämpfenden Theile der
Bevölkerung fest entschlosien find, dem Borrück« der Engländer'
in Transvaal auf daS äußerste zu widerstehen. Esset
ganz sicher, dass di« Regierung nicht geneigt ist, auf irg«d welche
Vorschläge, sich mit oder ohne Bedingungen zu ergeb«, einzugehen.
Nach aus ChorleStown kommenden Meldung« soll ein« englische
Tolonne vom Zulnland auS in nördlicher Mchtung vorrücken. J
London, 21. Mai. Oberst Baden-Powell wucke zu«
Generalmajor befördert.'
Washington, 21. Mai. Der Empfang der Buren-
Delegierten im Opernhause gestaltete sich zu einer groß«
KMdgebnng. Der ganze Raum war dicht gefüllt. Bon officielle«
Persönlichkeiten war niemand anwesend, dageg« waren
mebrere Mtglieder de? Senates zugegen. Senator S u l z t r hieß die
Delegierten in einer Ansprache Willkomm« und sagte,_ nenn Zehntel
der Amerikaner seien gegm England. Man müsie im Namen der
Mmschlichkeit für das Zustandekommen deS Friedens eintreten._ Die
Buren seien nur zu besiegen, wen» sie gleichzeitig ganz vernichtet
würden. Dem ZerstömngSmarsche der Engländer müsse Einhalt gethan
werden. Der Führer der Bnrenmission, Fischer, sprach sich in seiner!
Erwidemng ähnlich auS wie in Newyork. Die Bureu-Delegiertm
Weffels und WolmarauS drückten dm Dank für die ihn« von Seite
der Amerikaner bekundete Sympathie aus. Bvurke-Costeran wies auf!
die Nachbarschaft Canadas hin und bemerkte, Canada als britischer
Besitz bedrohe die Aufrechterhaltung der Monwedoctrin. Redner griff,
die englische Regierung heftig an und erklärte, ob Amerika inter­
venieren werde oder nicht, die nöthigen Mittel müssten gesund«!
werden, um dem gegenwärtigen Unrechte gegm die Civilisation ei»!
Ende zu machm.->
Gorrespondenzen.
Perg, 16. Mai. (Feuerschützenverein.) Rachd«»
bereits früher in Perg ein Feuerschützenverein bestand« hatte, von
dem noch aus einem sehr schön« Platze deS KarlingbergeS die
Schützenhütte und noch andere ganz gut brauchbare Utenstlim übrig
geblieben sind, hat die im vergangenen Winter bestandene Kapsel-
schützengesellschast beschloffen, diesen Verein wieder ins Leben zu rufen.
Geste« abends fand nun in Herrn Hofers Gasthause die constituie-
rende Versammlung dieses neu gegründeten Schützenvereines statt.
Herr Landwehrassistent Gabriel begrüßte als Obmann des vorbereiten­
den ComitiS die zahlreich besuchte Versammlung. Nach Verlesung der
bereits von der oberösterreichischm Statthalterei genehmigten Statut«
Und Entgegennahme der Beitrittserklärungen erfolgte die Wahl der
Vereinsvorstehnng, welche folgendes Resuttat ergab: Oberschützen­
meister Herr Andreas Gabriel, Landwehrbeamter der Bezirkshaupt-
mannschast Perg; Schützenmeister Herr Sebastian Fries, Gasthof­
besitzer; Eassier und Schriftführer Herr Josef Kernet»«, Buchhalt« bei
Her« Kaufmann Altzing«; Schützenräche die Herren Mchael Burg­
holzer und Michael FrieS, Mühlsteinb«chbesitzer in Perg. Herr
Gabriel dankte für das ihm durch diese ehrende Wahl bewiesene Ver­
trauen, versprach, seine ganze Kraft dem Jnttreffe des Schützenwesens,
da? ihm als Tirol« gewiss angeboren sei, zu widmen und «suchte
dir übrigen Vorstandsmitglied« um ihre thatkräfttge Unterstützung,
auf dass der neue Schützenv«ein wachse, blühe und gedeihe, znr
Förde«ng der Gesellschaft, znr Hebung deS PatriottsmuS und zum
Wohle des Vaterlandes Oesterreich. Herr Mchael FrieS beleuchtete
eingehend die Kosienftage und empfahl, zur Deckung d« Herstellungs-
anslagen hinsichtlich des Schießplatzes eine Sammlung unt« den Be»
. amten und Bürge« PergS zu veranstalten, welch« Antrag nach
Unterstützung desselben durch Henm Dr. E«st v. Wildruer, d« mit
Rücksicht auf den schönen Zweck und den strmg patriotisch« Cha»
rafter deS neuen Vereines ein günstiges Resuttat versprach, auch ein»'
bellig angenommen wurde. Hierauf wurde für daS laufende B«eiuS-
jahr für die ausübenden Mtglied« ein Beitrag von 2 X, für die
unt«stützenden Mitglied« ein solcher von 3 L statutengemäß be­
stimmt. Sodann beleuchtete Herr Dr. Ritter v. Wildau« in läng««
Rede die bisherige Thätigkeit des Her« Oberschützenuieisters Gabriel
im vorbereitenden ComitL imd zollte ihm d« aufrichtigsten und best«
Dank für sein vpfermuchigeS Bemüh« und feine rastlose Thätigkeit,
woraus letzterer unt« Dankesworten an die B«sammlung dieselbe
sodann schloss.
Kirchdorf, 20. Mai. (Vorbereitungen zur SaisoM
Die Zeit zum Reisen ist noch nicht da, die „Saison" noch «i«H
herangerückt. Und doch ist man hier schon wied« fleißig bestrebt, de«
lieben Gästen, welche unser schönes Thal mit ihr« Anwesenheit be­
ehren, den Aufenthalt so angenehm als möglich zu gestalten. Diese
Aufgabe stellt sich vor allem uns« thätig«, rühriger Verschönerungs-
Verein. Rings um unseren Ort sind Spazierwege angelegt, welche es
ermöglichen, selbst bei minder gutem Wett« Bewegung zu machen, an
hübsche» günstigen Plätzen sind Ruhebänke angebracht, markiert« Wege
zeigen sicher dem Fremden unsere vielen, höchst lohnenden Ausflugs­
orte, und wem es beschwerlich fäW, weitere Wege zu wände«, dem
bietet unser nnmfttelbar an den Ort stoßend« großen schöner Park
einen höchst angenehmen Aufenthalt zu jeder Tageszeü. Kirchdorf
kann ans diese seine Schöpfung floh sein, denn in Ob«öst«reich
dürft« sich nicht viele solche öffentliche, wohlgepflegte Anlag« finden..
Dieses wird jed« Besuch« zugebm, welcher denselben betritt, besonders
Ende Jnni, wenn die viel«, in all« Farben glühend« Ros«-
bänmchcn ihre duftmden Blüten spenden und, von Abendglnt an­
gehaucht, da? noch schneebedeckte Warschenegg hereiuttuchtet. Wahrlich,
ein großartiges LandschastsbÜd, dessen man nicht so bald vergisst.
Der Ausgang des ParkeS führt zu einem gutgepflegt« Weg, etwas
aufwärts in einen Buchenwald, welch« selbst an heißesten Tag«
angenehme Kühle verbreitet. Und so ist denn Kirchdorf geschaff« zit
einem angenchmen Sommeranfenthalle, zudem mehrere renommierte
Gasthöfe anch für Unterkunft, Speise und Trank auf das beste sorg«;
auch ist der Berschöne«ngsverein gern b«eft, etwaige Anfragen nach
Privatwohnung« noch Möglichkeft umgeh«d zu beantworte».
Branua«, 20. Mai. (Wohlthätigkeits-Coucer1->
Das am 18. d. M. in den Sälen des Hotel Fink von der voll­
ständigen Streichmusik der Regimentskapelle des Infanterie-Regiments
Erzherzog Rainer unter Leitung des KapellmeistttS Her« Gustav
Schmidt veranstaltete Concert, dessen Reinerträgnts zu Gunsten d«
Stadlarmen gewidmet wurde, war so gut besucht, dass die gttäumig«
Localitätm vollständig besetzt warm, da besonders viele Gäste anch.
aus dem nahen Simbach, sowie Ach, Uttendorf rc. anwesend tuamu*
Die schönen Programmnummcm wurden so präcise und fein nuanciert
gebracht, dass das Publicum zur voll« Anerkennung und rauschend«
Beifall hingeriffen, stets neue Zugaben ««langte, die ebenso gut ge­
wählt als exact vorgetragen waren. Schon der eiuleftende Marsch
„Struber" von Erzherzog Peter Ferdinand, der auch in d« nach­
mittags abgehalten« Promenademusik gespielt wurde, zeigte sich für'
Streichmusik als frisch und schneidig. Wett« verdient als hervor­
ragend d« Walzer „k'iori di prunavera“ von G. Schmidt als eigen­
artig schöne Composttiou bezeichnet zu werdm: daS Lick für Flügtt-i
Horn „3» lauschig« Nacht" von Zichr« war sehr zatt und «in «oe-i


[ 2023-06-29 10:50:19.625 - 19000523 - Seite 3 ]
Rr 118 'visl^•
getragen. Die Nummern Fragmente aus „Coppelia" von DelibeS,
die Phantasie auS der Oper „Aida" von Verdi, di« Ouvertüre zur
Operette „Das Modell von Suppe, „L’altalena“, Canzonetta von
Florentio, und „Pikante Blätter", Potpourri von Komzak, wurden
«mit technischer Bravour und künstlerischem Verständnisse zur Geltung
gebracht und auch dre Märsche und Tänze sehr flott gespielt. Dem
t errn Kapellmeister gebürt das Hauptverdienst für diese gediegenen
eistungen. Wir hoffen, dafs unS bald wieder ein fo genussreicher
Abend geboten werde.
Et. Peter-Seiteustette«, 19. Mai. (Grundsteinlegung.)
-An dem vom Oesterreichischen Touristeuclub „Section St. Peter-
Seitenstetten" seinerzeit angeregten Bau einer Kaiserin Elisabeth-
Aussichtswarte konnte, dank dem eifrigen Wirken de§ Vorstandes
'Landesgerichtsrathes Hans Blank, am 17. d. M. die feierliche Grund­
steinlegung erfolgen. Die Mitglieder machten zu dem Behufe einen
Ausflug auf den Nürnberg, an dem sich auch viele Bewohner von
Seitenstetten, Haag und St. Peter betheiligten. Am Plättenberge, dem
Platze deS Baugrundes, angelangt, hielt der Obmann der Section
eine sehr gelungene Festrede, dann wurden die Hammerschläge vor­
genommen. Nach der Grundsteinlegung vereinigte die Ausflügler ein
gemüthliches Bankett im Gasthofe des Herrn Bincenz Plattner, und
«st abends erfolgte der Aufbruch nach Hause.
Bndwtis, 20. Mai. (Hauptversammlung der
GewerbebundeS- Gruppe.— Ein Misstrauens­
votum für einen czechifchen Abgeordneten.—
Czechifche Jugend.) Gestern abends wurde im Deutschen
Bereinshause die Jahreshauptversammlung der Gewerbebundes-Gruppe
Budweis deS deutschen Böhmerwaldbundes abgehalten. Nach Er­
stattung deS Jahresberichtes fand die Neuwahl des Ausschusses statt
und wurde zum Obmanne Herr Josef Heidelberger, sowie der ge­
summte Ausschuss wiedergewählt. Bei freien Anträgen wurden ver­
schiedene gewerbliche Fragen, u. a. die Errichtung eines deutschen
Lehrlingsheimes, erörtert. Der Versammlung wohnten auch an Land­
tags- Abgeordneter Josef Tafchek und der Gewerbeinspector
& Tomaschek.
Die czechische Wählerschaft beginnt nun auch mit dem Ge­
baren ihrer jungczechischen Abgeordneten unzufrieden zu werden. So
hielt erst jüngst ReichSraths-Abgeordneter Baar in Wittingau
eine Wählerversammlung ab, in welcher ihm ein förmliche? Miss­
trauensvotum ausgesprochen wurde. Trotz der Bemühungen des ge­
nannten Abgeordneten, dasselbe nicht zur Abstimmung zu bringen,
wurde dasselbe der Wählerschaft vorgelegt und angenommen. Die
Budweiser „Jih. Listy" bemerkt noch, dass deshalb die „Narodni
Listy" von dieser Resolution keine Erwähnung gethan habe.
Schon seit längerer Zeit sind die Schüler der hiesigen deutschen
Schulen den rohen Angriffen der czechifchen Jugend ausgesetzt. In
jüngster Zeit nun versuchten wiederholt czechische Bursche, Schüler des
deutschen Gymnasiums zu überfallen und ihnen bei dieser Gelegenheit
Uhren und Ketten zu entreißen. Einigemale gelang es auch that­
sächlich diesen Burschen, den Ueberfallenen die Uhren zu entreißen
und nur das Einschreiten anderer Personen, die durch das Hilfe­
geschrei aufmerksam gemacht wurden, veranlasste die Attentäter, die
geraubten Uhren wieder wegzuschleudern. Die Sicheicheitswache hat
jedoch bereits diesem Treiben ihr Augenmerk zugewendet und es ist
ihr auch gelungen, der vielversprechenden Jungen habhaft zu werden.
Uagesneuigkeiten.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Obersten und Militär- Baudirecto'r in Budapest, Rudolf
Khittel, der Adelstand; dem Hauptmanne erster Elaste des
Ruhestandes, Theodor Körner, der Adelstand mit dem Prä­
dikate Siegringen: dem Abte des Benedictinerstistcs zu
Melk, Alexander Karl, der Orden der Eisernen Krone zweiter
Elaste.— Versetzt: Notar in Nepomuk, Anton Kvech, nach
Pribram; Notar Josef Au er in Trautenau nach Arnau; Notar
Johann Hoffman» in Arnau nach Trautmau.
(Aus dem Verordnungsblatte.) Der Kaiser hat
die Transferierung des Generalmajors Adolf Ströhr, Com­
mandanten der 20. Cavallerie-Brigade, zu der 14. Cavallerie-
Brigade angeordnet und ernannt: den Obersten Hugo de Bal-
thazar, Commandanten des Uhlanenregimcnts Nr. 6, zum
Commandanten der 20. Cavallerie-Brigade; den Oberstlieutenant
Johann Großmann des Dragonerregimentcs Nr. 9 zum
Commandanten des Uhlanenregimentcs Nr. 6; die Oberste
Alfred von Chizzola bei Enthebung von dem Commando
des Infanterie-Regimentes Nr. 35 und gleichzeitiger Trans­
ferierung in dm Armeestand zum Platzcommandanten in
Przemysl und Heinrich Kokofchinegg des Infanterie-Regi­
mentes Nr. 35 zum Commandanten dieses Regimentes: femer
angeordnet die Uebernahme der Obersten Emil Ritter v. Wurmb
des Jnfanterie-Rcgimmtes Nr. 39 und Ernst Kautny des
Infanterie-Regimentes Nr. 63 und August von Braun des
Infanterie-Regimentes Nr. 94 in den Ruhestand.
(Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand.)
Der „Gr. Tagesp." wird aus Wien berichtet: „Aus gnt in­
formierter Quelle verlautet, dass der Kaiser dem Erzherzog
Fran z Ferdin and die Erlaubnis _zur. Heirat mttderGräfin
Chötckgegeben .habe und dass die Publication dieser Zu-
sttmmung bevorstehe, worauf die Vermählung in feierlicher Weise
stattfinden soll. Die Ehe wird als keine morganatische an­
gesehen werden: die Gemahlin des Erzherzogs wird als die
Gattin des Thronfolgers bei Hofe anerkannt werden, ohne
jedoch die Stelle einer Erzherzogin einzunehmen. Erzherzog
Franz Ferdinand bleibt natürlich Thronfolger und die Ehe hott
nur zur Folge, dass die Kinder^ die eventuell der Ehe ent-
ftmngen, in Oesterreich-Ungarn nicht zur Nachfolge berechtigt
sind. Nach dem Tode Erzherzogs Franz Ferdinand würde der
Thron aus seinen Bruder, den Erzherzog Otto, beziehungsweise
dessen Sohn, Erzherzog Karl, übergehen. Sollte Erzherzog Franz
.Ferdinand SkkNTtzrM'chWeigm, so erhält seine Gemahlin den
Titel „Kaiserin-Gemahlin". Graf Goluchowski, der die staats­
rechtlichen Fragen in dieser Angelegenheit geregelt hat, soll erst
in den letzten Tagen in Budapest die Sache mdgiltig mit Ungarn
geordnet haben."
(Auszeichnung des Grafe« Goluchowski.) Berlin,
21. Mai. Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht die Verleihung
der Brillanten zum Schwarzen Adler-Orden an dm Minister
des Aeußern Grafen Goluchowski.
(Die Passionsspiele i» Oberammergau.) Am Sonn­
tag fand in dem bekannten baierischen Passionsspielorte die
Hauptprobe für die Ausführungen statt, deren mehrere im
heurigen Sommer geplant find. Mchr als 4000 Menschen
füllten die mächttge neue Zuschanerhalle. Unter den Zuschauern
befand sich bereits die erste englische Cook-Rcisegesellschast. Die
Aufführung dauerte von 8 bis s/ 4 12 Uhr und nach einer Pause
von '1,2 bis s !,6 Uhr. Sie machte, abgesehen von leicht ent-
behrlichen, ermüdenden Längen, einen tiefen Eindruck, der bei
einzelnen Scenen zu andächtiger, weihevollster Stimmung der
Zuschauer wuchs, so bei dem Äbendmahle, der Kreuzigung und
der Kreuzabnahme. Anton Lang, der als Nachfolger Josef
Mayers zum erstenmale den Christus darstellte, war ganz vor­
züglich in Maske und Haltung. Sein Organ ist ein jugendlich
frisches; der anfängliche' Mangel innerer Wärme verschwand
sichtlich mit der fortschreitenden Handlung. Am Kreuze hicng
Christus (Lang) eine Viertelstunde, eine erstaunliche physische
Leistung. Sein Vorgänger in der Christusrolle, Mayer, spricht
_ Tages-Post.
heuer die Prologe in jeder Beziehung ausgezeichnet. Auch die
weiteren Hauptrollen find gut vertretm, namentlich Kaiphas
durch Sebastian Lang, Judas durch den in der Sprache aller­
dings mangelhaften Johann Zwink, Petrus durch Thomas
Rendl, Johannes durch Peter Rmdl rc. Ein vortrefflicher Chor­
führer war wie 1890 auch Heuer Jakob Nutz. Die weiblichen
Rollen sind im ganzen weniger gut beseht als die männlichen;
selbst die neue Maria, die jugendliche Anna Flunger, konnte
nicht recht befriedigen, eher noch die Magdalena der Bertha
Wolf. Unter dm Sängerinnen des Chores ist weitaus die beste,
stimmlich wie gesanglich, die erste Sopranistin Mathilde Nutz.
Bewundernswert war die Hingebung, die sämmtliche Darsteller
an ihre Aufgaben wendeten. Der durch seine Präcision voll­
endete künstlerische Aufbau und die wohlthuende Farbenmischung
find ein Verdienst des Regisseurs, des Vorstandes der Schnitz­
schule Ludwig Lang. Die lebenden Bilder, an dmeu zum
Theile mehr als 100 Personen mitwirkten, standen 3 bis 4 Mi­
nuten, aber weder Erwachsene noch Kinder verloren auch nur
auf eine Secunde ihre Haltung. Die ganze Zuschauerschaft folgte
dem Spiele zumeist mit großer Spannung; laute Kundgebungen
des Beifalls erfolgten nicht.
(Straßenbahnstrike in Berlin.) Ueber die Exceste
am Rosenthaler Thor am Sonntag wird noch nachträglich ge­
meldet: Die Straßenbahnwagen wurden, namentlich wmn sie
zur Rückfahrt die Geleise wechselten, mit Koth beworfen, an
anderen warf man die Scheiben ein. Führer und Schaffner
die schon gefahren waren oder herankamen, um zu fahren,
wurden angegriffen und mussten in die an der Lothringerstraße
stehende Halle flüchten, die sie erst später in Begleitung von
Schutzmännem wieder verlosten konnten. Jede grüne Jacke
und Mütze entfesselte eine wahre Wuth. Die Polizei musste
schließlich mit der blanken Waffe den Platz säubern. Der
Tumult aber wiederholte sich, kaum dass er beigelegt war,
immer von neuem, so dass es schließlich jede halbe Stunde einen
Zusammenstoß gab. Um die Mittagszeit wurde auf einen
Wagen der Linie Binetaplatz-Schöneberg vor dem Hause Wein-
bergswcg Nr. 15 aus der Menge geschossen, nachdem soeben
einige Fahrgäste darin Platz genommen hatten. Die Kugel
durchschlug die Scheiben und flog einer Dame dicht am Kopfe
vorbei. Der Revolverheld floh in das Haus hinein. Die
Polizei drang ihm nach, durchsuchte das Haus und holte einen
gut gekleideten jungen Mann, welcher der That verdächtig ist,
heraus, um ihn auf die Revierwache zu bringen. Der Fest-
genommene bestreitet, geschoflen zu haben, wurde aber doch fest­
gehalten. Derselbe Wagen erhiell einen zweiten Schuss in
Schöneberg. Hier drang die Kugel, die aus dem Fenster eines
Hauses der Hauptstraße abgefeudet wurde, unten in das Holz
der Seitenwand ein. Immer wieder wurden am Rosenthaler
Thor die Wagen mit einem Steinhagel empfangen und die
Scheiben eingeworfen. Ein greuliches Gejohle und Pfeifen
machte selbst die an viel Lärm gewöhnten Schutzmannspferde
scheu, so dass verschiedene ausglitten und zu Falle kamen. Aus
der Menge heraus schlug man auch die Pferde mft Stecken
gegen die Hinterbeine, um sie wild zu machen. Das gelang
auch einigemale, so dass die Reiter abgeworfen wurden. Der
Lärm war oft ohrenbetäubend.— Im preußischen Abgeord-
nctenhause kam der Strike Montag zur Sprache. Minister
v. Rheinbaben erklärte, die Regierung habe keinen Anlass,
sich in die Lohnstreitigkeiten einer Privatgesellschaft hineinzu­
mischen; gegen Excesse werde aber die Staatsgewalt energisch
einschreiten. Denn, sagte der Minister, wir haben die Pflicht,
dass wir dem Janhagel gegenüber die Herren im Hause sind
und dass wir jeden zu Boden werfen, der es wagt, der Majestät
des Gesetzes entgegenzutreten. (Stürmischer Beifall.)— Der
Strike ist übrigens gestern infolge Intervention des Oberbürger­
meisters Kirschner beigelegt worden. Heute, functioniert
die Berliner Straßenbahn wahrscheinlich schon.— Von gestern
wird noch aus Berlin gemeldet: Die Excesse wiederholten
sich auch heute, hatten aber eine .wesentlich mildere Form.
Die Schutzleute mussten auch heute mehrfach die blanke Waffe
gebrauchen, doch kam es nicht zu ernsteren Verletzungen. Nur
in der Leipzigerstraße sah es mittags bedrohlich aus. Hier
wurden von einem Neubaue Steine auf einen vörüberkommenden
polizeilich escortierten Waggon geworfen, jedoch ohne zu treffen.
Als der Polizeilieutenant den Bauplatz betrat, begrüßte ihn
ironischer Jubel der Arbeiter und des Publicums. Der Lieutenant
zog sich zurück, ohne Verhaftungen angeordnet zu haben. Dafür
rttten die Schutzleute auf die Trottoirs und drängten das theil-
weise elegante Publicum, worunter viele Damen sich befanden,
in die Hausflure und Läden und forderten von den Laden-
besitzern die Schließung ihrer Locale. Nach einer Stunde hatten
die Straßen wieder ihr gewohntes Aussehen.— Der Schade,
den die Gesellschaft durch dm Strike erleidet, wird auf 200.000
Mark geschätzt.
(Der Componist der „500.000 Teufel" gestorben.)
In Berlin ist dieser Tage Professor Gustav Hoffmann
(Graben-Hoffmann), der Componist des einst so berühmten
Liedes „500.000 Teufel" gestorben. Er war anfangs Lehrer,
wendete sich aber bald der Gesangkunst zu und brachte es als
Gesangmcister zu einer sehr angesehenen Stellung in Berlin,
wo viele der hervorragendsten Sängerinnen der Gegenwart auS
seiner Schule Hervorgiengen. Sehr geschätzt war er als Com­
ponist leichterer, besonders humoristischer Musikstücke. Sein
Singspiel „Der Damenkaffee" gieng in Deutschland über alle
Dilettantenbühnen, da in dem Stückchen bloß Frauen mitwirken.
Er hat eine große Anzahl Kinderlieber geschrieben und seine
Erfahrungen als Mufiklehrer in seinem Werke „Das Studium
des Gesanges" niedergelegt. Bor einigen Wochen hatte er seinen
86. Geburtstag gefeiert.
(Große Üeberschwemmuugen.) Groß-Becskerek,
21. Mai. Die Hotter der Gemeinden B o r c s a und Baranyos
find überschwemmt'. Da die Gemeinden selbst gleichfalls gefährdet
find, wurden die Einwohner delogiert.
(Ein abgängiger Bauunternehmer.) Der Wiener
Rcalitäten-Befitzer und Bauunternehmer Josef Cseriny,
welcher am 16. d. M. mü unbedeckten Passiven in der Höhe
von 500.000 Kronen in Concurs gieng, ist seit mehreren Tagen
mit seiner Gattin abgängig und man vermuthet, dass er sich
nach Ungarn, wo viele seiner Verwandten leben, gewendet hat.
(Wiener Bierhäuser im Jahre 1755.) Der ehrwürdige
Krakauer Schrcibkalcnder des genannten Jahres entwirft unter
seinen „curiosen und gustuvfm Schwänken und. Ränken, so wohl
zu bedenken, doch niemand zu kränkm" eine anschauliche
Schilderung der verschiedenen Volksclassen, welche im heißm
Juli die nassen Wirtshäuser, tiefen Weinkeller, Gärten in den
Vorstädten, sowie die Bierhäusel aussuchen. „Es treten herein
die hochansehnlichen Rauchfangkehrer, spitzfindige Bürstenbinder,
durchtriebene Kesselflicker, mannhafte Sackträger, charakteristische
Dorsschulmeister, excludirtes Studentenvolk, wachsame Thor-
wärter, in der Höflichkeit ausbündige Lehenkutschcr, salzburgische
Sauschneidcr, wohluntersctzte Scffeltrüger, russige Kessel« und
Pfaunenflicker virtuose Bratclgeiger, schwäbische Schneckenhändler.
23. Mai 1900 Seite^
krainische Lorbeer-Negotianten, wälsche MauSfalleukrämer. durch­
sichtige Gaffenbubcn, weit und breit gelehrte Winkelschreiber,'
vaciermde Lakaien, lustige Fabclhannsen, Kinderpädagogm„
Palliffadenzähler und Luftbeschauer. Vom Frauenvolk lasten sich-
allda nieder die ehr- und tugendsamen Wäscherinen, umlaufende'
Fratschlweiber, Krapfenbacherinen, Kästenbraterinen, Hasenbalg«
Ausrupferinen, Standerling- und Plaudermarkt-Vertreterinen,'
Hühner- und Kapauner-Verkäuferinen. Da geht es beim ge­
sottenen Gerstenwaster fröhlich zu, daneben fehlt es nicht an
Tabakschmauchen, Spielen, Zeitunglesen, Fratzereien, unmäßigen
Geschrei, auch oftmaliger Rauf- und Schläge-Collation, und bei«
Hopfen und Malz werden die Köpfe toll, Bäuch und Wampen
voll, zanken eine Musik daher aus B-imIL Dem Wirth ist diese
ordmtliche Consufion einträglich, er redet ihnen zu: Trinket zu/
meine Herren, spielet, scheibet, werfet zu, löschet den Durst oder
wollt ihr auch ein' Wurst? Glaubt sicher mir, hab das beste!
Bier; thäts sonst nicht sagen, ihr könnt andere fragen; mein!
Nahm heißet Cerevifianus Ziberfassel, logiere da im engen
Gaffel; bin sonst ein wackeres Mandel, auch lang gewesen im
Landl u. s. w. Auf solchem Ton reimet der Wirth seiner nassen«
Compagnie elliche Verse daher, damit die Zech anwachset unb 1
ihm mehr Kreuzer oder Groschen eintragt."$
(Ein Wiener Erfinder.) Bor fünfzig Jahren, so schreib<
die „Wiener Abendpost", war noch das Wort populär: Wien ist
mit Silber-Zwanzigern gepflastert. Einen Silber-Zwanziger
kostete in der That jeder Granatwürfel des Pflasters, bis er
kunstgerecht an Ort und Stelle eingefügt war. Die Zeiten haben
sich seither geändert, die Preise auch, und zwar find letztere ge­
meiniglich nicht niedriger geworden; vielleicht kann man heute
schon sagen, Wien sei mit Kronenstücken gepflastert. Die kost­
baren Würfel werden aus den Mauthausener Steinbrüchen be-
zogen, und zwar geschieht dies seit dem Jahre 1800. Vor dieser
Zeit wurden nur Steinplatten aus dem Sieveringer Steinbruch
verwendet. Die Pflasterung der Straßen in der inneren Stadt
datiert seit dem Jahre 1526, in den Vorstädten wurde sic erst
nach 1780 eingeführt. Fünfzehn Jahre später— 1795— hat
ein Wiener Beamter den Asphalt erfunden. Karl Freiherr
v. Meidinger zu Meidinger-Lauterbach war Landrechtssecretär,
danebm Physiker, Botaniker, Chemiker, Mineralog; der große
Scopoli und der noch größere Jacquin waren seine Professoren.
Geboren war er vor 150 Jahren, am 15. Mai 1750. Es ist
merkwürdig, dass Meidinger bei seiner Erfindung gerade an den
Straßenbelag nicht gedacht hat, wenigstens nicht in seiner ersten
gedruckten Proclamation, worin er von seinem Asphalt sagt:
erstens kann derselbe zum Kalfatern der Schiffe und des Tau­
werks bester als der gewöhnliche Schiffstheer gebraucht werden,
dann dient er auch zweitens als ein vortreffliches Mittel zum
Bestreichen alles Holzwerkes für den Wasser-, Mühlen- und
Brückenbau, drittens lässt er sich im verdünntem Zustande als
die beste Wagenschmiere und zum Brennen in Leuchtpfannen ge­
brauchen und viertens gibt er einen trefflichen, schwarzen, halt­
baren, glänzmden, nie abspringenden, biegsamen Firnis für
schwarzes Leder und Riemwerk rc. Baron Meidinger war eine
populäre Gestalt in Wien. „Wenn ich den Baron," schreibt der
Localhistvriker Gräffer, „der so schwer gieng, weil er krumm
war und an einer Achselkrücke mühevoll einherhinkte, von seiner
Amtsstube im Landrechthause in sein finsteres Logis im Rosen-
gäßchen begleitete, so kamen die Leute auf ihn zu und gratulirten
ihm zu seinen chemischen Wundern oder baten ihn um Rath, um
Auskuft, um dieses oder jenes. Der gebrechliche Mann gerieth
da in die angenehmste Verlegenheit von der Welt, nahm den großen
dreieckigen Hut tief ab vor Vergnügen und Höflichkeit und schnellte
dankend und verheißend den. langen Zopf ringsum." Baron
Meidinger hat mehrere seiner wissenschaftlichen Arbeiten drucken
lassen, darunter eine Naturgeschichte der österreichischen Fische,
5 Theile in Folio mit schön gestochenen und colorierten Kupfern,
deren Naturtreue und Schönheft in Fachkreisen allgemein an­
erkannt wird. Er starb 1820 zu Wien.
Tageskalender.
Mittwoch» den 23. Mai. Katholiken und Protestanten:
Desiderius.— Sonnenaufgang 4 Uhr 13 Mnuten.— Sonnen­
untergang 7 Uhr 40 Minuten.
Witterung vom 22. Mai.^
Barometer Hygrometer Wagcritaad
Linzer Löhe Meererhöhe "<-
8 Uhr abends.. 741%, 765%, 29«/. 36% ober Ru«
8 Uhr früh... 742%. 766%, 62°/. 31%„.,
4 Uhr nachm... 742%, 766%, 40°/« 31%.„
Thermometer vom 21. Mai 4 Uhr nachmittags bis 22. Mai
4 Uhr nachm. Maximum+ 20° C. s+ 16° 31.). Minimum+ 6° C.
(+ 5° N.).— Städtisches Strombad Wasser 11°.— Riesenhof
Wasser 15°.
Witteruugstelegramm: Wien, 22. Mai. Ein Luftdruck-
minimum ver 740 bis 745 Millimeter befindet fich nördlich von
Irland, ein zweites östlich von Sicilien; das Maximum per 770 bis
765 Millimeter befindet fich über dem Afow'fchen Meere; südöstliche
Winde, vorwiegend heiter, trocken, warm, schwache Winde voraus­
sichtlich. f
Versammlungen, Concerte re.: 3 Uhr nachmittags
Gemeinderathssitzung Linz.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mit Spinat, Selchfleisch
mit Kraut, Gciesschmarrn.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Muscnmstraße, geöffnet an allenWochen-
tagen von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landbausoortal und -Brunnen; DreifaltigkeitS-
säule auf dem Frmrz Josefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und Pöstlingberg mit der elektrischen Adbäfionsbahn: Säle des
Kaufmännischen Vereinshaufes; Johannes- Statue von Raphael'
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.'
Linz» am 22. Mai. i
(Hofnachrrchten.) Mit dem Personenzuge Nr. 115 um'
6 Uhr 25 Minuten abends sind am 21. d. M. die Erzherzoge,
Otto nnd Franz Salvator aus Enns in Linz an«,
gekommen und nach einem Aufenthalte von 38 Minuten nach!
Wels weitergereist.— Am 22. d. M. hat mit dem Schnellzuge'
Nr. 2 um 3 Uhr 16 Minuten ftüh Prinzregent Luitpold!
von Baiern auf der Reise von München nach Wien die'
hiesige Station passierte. Zug Nr. 2 verkehrte in zwei Theilen^
der erste Theil als Hofzug, welcher vom Staatsbahn-Dirertor-Stell«!
Vertreter Oberinspcctor Adolf Freiherrn von Jngenh a efs be«!
gleitet wurde.— Man schreibt uns aus Enns, 21. d.: Dem'
Vernehmen nach wird Erzherzogin Marie Valerie der
hiesigen Kaiser Franz Joses-Volksschule bei fich ergebender Ge­
legenheit einen Besuch abstatten.— Man schreibt uns auS'
Gmunden, 21. d.: Prinz Maximilian von Baden ist/
gestern mfttags mittels Separathofzuges der Kronprinz Rudolf,
bahn von Gmunden nach Karlruhe abgereist. Testen Braut/
LrüneLLo Marie Lauiie von Braunsckweiu. dermi


[ 2023-06-29 10:50:19.625 - 19000523 - Seite 4 ]
tzeüer
Ä»;7 Mittwoch TageS-Post.
Elter» Herzog Ernst August und Herzogin Thyra von
Cumberland, Prinz Georg Wilhelm von Braun-
gchweig, die übrigen Prinzen und Prinzessinnen von Braun-
,schweig und Prinzessin Mary von Hannover gaben dem
Prinzen das Geleite bis zum Perron des Bahnhofes,
i (Militärisches.) Der Kaiser hat die Uebernahme d«S
Oberstlieutenants Wilhelm Rotier des Infanterie-Regimentes
Nr. 66 auf sein Ansuchen in den Ruhestand (Domicil Salzburg)
angeordnet und demselben dm Oberstm-Charakter ad honores
Verliehen.— Mit Wartegebnr werden beurlaubt: Die Haupt-
Leute erster Classe Heinrich Higersperger des Feldjäger-
pataillons Nr. 10 auf sechs Monate, Urlaubsort Gonobitz, Steier­
mark; Heinrich von Spieß des Pivnnier-Bataillons Nr. 13,
Urlaubsort Salzburg.— In den Ruhestand wird verschi: der
f muptmann erster Classe Karl Wlaschütz (mit Wartegebür
eurlaubt) des Festungsartwerie-Regimentes Nr. 6 als zu
Localdieustm geeignet» unter Vormerkung für letztere, Domicil
Salzburg.
l (Iuspiciernng.) Aus Enns, 21. d. M., wird «ns
geschrieben: Heute vormittags 11 Uhr 4 Minuten traf mit dem
Schnellzuge der Commandant der 10. Cavallerie-Brigade General­
major Erzherzog Otto in EnnS ein, um die in Enns garni-
fouierende Division deS 6. Dragonerregimentes zu inspicieren.
Der Erzherzog begab sich auch zum Besuche der Erzherzogin
Marie Valerie in das Schloss Ennsegg, woselbst eine Ehren­
wache aufgestellt war. Von 1 bis 2 Uhr nachmittags rückten
die Escadronm nacheinander auf dm großen Exercierplatz aus.
Brigadier Erzhei^og Otto wird abmds wieder zurückreisen.
(Personalnachricht.) Hmte nachmittags ist der Chef
des militärärztlichm Offitterscorps Generalstabsarzt Moriz
Nagy Ritter v. Rothkreuz in Begleitung einesRegiments-
arztes hier angekommen und hat im »Hotel Krebs* Absteig­
quartier genommen.
(Vermählungen.) Hmte (Dimstag) fand in Güters­
loh in Westfalen die Vermählung des Fräuleins Anna
Turek, Fachlehrerstochter aus Gmunden, mit Herrn
Hermann Goldbecker, Photograph in Gütersloh, statt.—
Am Montag den 28. d. M. findet in der Pfarrkirche zn Alt­
münster die Trauung des Herrn Josef Weiermayer,
Mühlcnbefitzer zu N a ch d e m s e e, mit Fräulein Aloifia Lettner,
Hausbefitzerstochter in Mühlbach, statt.
(Zuerkcnnnng der Lebensrettungs-Taglia.) Die
Statthalterei findet dem Mühlburschen Franz Wöß in Has­
lach für die durch ihn mit eigener Lebensgefahr bewirkte
Rettung des vierjährigen Knaben Karl Reiter vom Tode des
Ertrinkens in der großen Mühl die Lebensrettungs-Taglia zu­
zuerkennen.
(Todesfall.) Am 20.d.M. ist, wie uns aus Braunau
gemeldet wird, der ehemalige Pfarrer, jetzt Meffeleser in
Haslbach bei Braunau, Adalbert Fidler, im 81. Jahre
gestorben.
(Aus dem Landhaufe.) Vom Landeshauptmann Doctor
Ebenhoch wurden noch folgende Bürgermeister-Con-
ferenzen ausgeschrieben: Für den politischen Bezirk Rohrbach
in Schlägl am 26. d. M. um */,10 Uhr vormittags; für
die Gerichtsbezirke Steyr (Land) und Weyer in Losenstein
am 29. d. M. um 11 Uhr vormittags; für den politischen
Bezirk Ried in Aurolzmünster am 30. d. M. um 1 Uhr
nachmittags; für dm politischm Bezirk Schärding in Andorf
am 31. d. M. um 10 Uhr vormittags: für den politischen
Bezirk Kirchdorf in Molln am 8. Juni um 11 Uhr vor­
mittags; für die Gerichtsbezirke Grein und Perg in Grein
am 11. Juni um 11 Uhr vormittags; für den politischen Bezirk
Vöcklabruck in Mondsee am 23. Juni um 10 Uhr vor­
mittags; für den politischen Bezirk Gmunden in I s ch l am
2. Juli um 9 Uhr vormittags. Für dm Bezirk Freistadt
ist die Ausschreibung noch nicht erfolgt.
' (Beeidigung des Bürgermeisters von Steyr.) Von
dort wird uns telegraphiert: Heute vormittags fand nach einem
Festgottesdienste die Beeidigung des Bürgermeisters Redl durch
den Vicepräfidenten der Statthaltern Hofrath Frecherm von
f> e i n statt. Letzterer widmete der Thätigkeit des Bürgermeisters
esonders während der Hochwasser-Katastrophe anerkennende
Worte. Bürgermeister Redl dankte hiesnr, legte dann den Eid
ab und brachte auf dm Kaiser ein Hoch aus, in welches die
Anwesenden begeistert einstimmten, während die Musikkapelle am
Stadtplatze die Volkshymne intonierte. Bürgermeister Redl
stellte dem Hofrathe Freiherm v. Hein sämmtliche anwesende
Honorattoren vor. Ein Dejeuner dinatoire im „Hotel Eisel-
mayr" schloss sich dem feierlichen Acte der Beeidigung an.
l (DienstjubilaumZ-Feier.) Am 16. d.M. fand im Gast­
hofe „zur ungarischen Krone* die Feier des 40jährigen Dienst,
subiläums des Stationsleiters Franz Kögelberger aus
Oberweis statt. Außer dem Jubilar und seinen Angehörigen
waren seitens der Staatsbahn-Direction Linz Oberinspectvr
Winkler mtt mehreren Oberbeamtcn und Beamten, sowie auch
Beamte anderer Abtheilungen und Unterbeamte des Bahn-
bettiebsamtcs erschimm. Nach Begrüßung der Gäste durch den
Jubilar begrüßte Oberinspector Winkler den Jubilar, beglück­
wünschte denselben zu dieser seltenen Feier und gab seiner Freude
darüber Ausdruck, dass es ihm (Oberinspector Winkler) gegönnt
sei, dem Jubilar die demselben zuerkannte Medaille für 40jährigc
treue Dienstleistung an die Bmst heften und dem Jubilar noch
weiter mittheilen zu können, dass der Staatsbahndirector Hof-
rath Dr. Mefferklinger ihm eine Remuneration von 50 Kronen
zuerkannt hat. Zum Schlüsse seiner Rede brachte Oberinspector
Winkler ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser aus, welches von
,allen Anwesendm begeistert aufgenommm wurde. Ferner sprachen
noch Oberrevident Lein bock, welcher den Jubilar als alten
Westbahner beglückwünschte und hoch leben ließ. Verkehrs-
adjunct Löcker brachte einen Toast auf Hofrath Dr. Messer-
kling« aus, welcher begeistertm Widerhall fand, so auch der
Toast des Secretärs Lieberl auf Oberinspector Winkler als
Personalreferenten. Endlich sprach noch der Vorstand des Sänger­
bundes „Flugrad*, welcher den Jubilar zu der ihm gcwordenm
Auszeichnung beglückwünschte und den Wunsch aussprach, dass
»es dem Jubilar noch lange Jahre gegönnt sein möge, in voller
»Rüstigkeit sich dieser erhebenden Feier zu erinnern. Er brachte
ahm ein herzliches Profit, indem er demselben das gefüllte
Wereinshorn zum Trünke reichte. Im gemüthlichen Theile, der
ssehr animiert verlief, gelangten einige Chöre des Sängerbundes
»Flugrad* zum Vortrage. Insbesondere gefiel der Zithervortrag
wes Herrn Blutaumüller und zweier seiner Schülerinnen.
Die Vorträge des Herrn Wimberger in oberösterreichischer
Mundart verursachten viel Heiterkeit, so auch die Couplets und
komischen Vorttäge der Herren Dürringer und Melzcr.
!Jm ganzen verlief diese Feier in sehr animierter und würdiger
Weise und können nicht nur der Jubilar, sondern auch die Ver­
anstalter mit dem Erfolge zufrieden sein.
‘ (40. Gründungsfest der Liedertafel Mauthanse«.)
Bo« dort schreibt man uns unterm 21. d. M.: Unsere wackere
friert a« SamStag bm.86. itnb Hchpttag den
27. d. M. das Fest ihres 40jährigen Bestandes, und zwar findet
am Samstag um 8 Uhr abends als Vorfeier ein solenner
Fackelzug unter Betheiligung des hiesigen Militär-Veteranen«
vercines mtb der freiwilligen Feuerwehr statt, an welchen sich
um 9 Uhr abends im Gasthofe „zur Post* ein Festcommers
anschließt, bei welchem Chöre der Liedertafel und Mnfikpiöcen
ihres HauSorchesters zum Vorttäge gelangen. Am Sonntag de»
27. d. M., als dem eigentlichen Festtage, wttd um halb 9 Uhr
früh ein Festgottesdienst und nach demselben am Friedhofe eine
Erinnernngsfeier zn Ehren der verstorbenen Mttglieder ab-
gehalttn. Um 4 Uhr nachmittag? findet im Gasthofe „zur
Post* das Festconcert statt. Bei den unbestimmten, kühlen
Witterungs-Verhältnissen muss das Fest in den Saallocalttäten
abgehalten werden und musste sich daher die Liedertafel auf
eine interne Feier beschränken und die Einladungen z« derselben
auf ein Minimum reducieren. Anlässlich des Festes wurde
vom Bereinssecrctär Herrn Ernst JonaS die Vereinschroutk
ausgearbeitet, welche an alle befreundeten Gesangvereine, an
ehemalige und dermalen ausübende und unterstützende Mit­
glieder mt Vertheilung gelangt.
(Musikverein in Linz.) Die ordentliche General­
versammlung findet am 7. Juni, 8 Uhr abends, im Bereins-
locale, Bethlehemstraße Nr. 7, 2. Stock, statt.
(Dilettanten- Vorstellung.) Nachttäglich find beim
Comite noch folgende Spenden, beziehungsweise Ueberzahlungen
eingelaufen: Von Sr.Excellenz FML. Babie 40 Kronen, von
Frau Clottlde Baronin H a n d e l 20 Kronen und vonHerrn Lieute­
nant Erwin Frank 16 Kronen. Die Abrechnungen findderzeü
noch nicht abgeschlossen, doch steht fest, dass bei den Verhältnis-
mäßig sehr geringen Kosten ein namhafter Bettag dem Ber-
schönerungsvereine und dem Bruckner-Denkmalfonds abgeführt
werden wird. Der Reinerttag wird nach Schlnss der Abrechnung
bekannt gegeben werdm.
(Turn- und Spielfest.) Mtt dem am Sonntag den
27. d. M. stattfindenden Turn- und Spielseste begeht der Turn­
verein Linz einen Versuch, der in ganz beschränktem Umfange
zeigen soll, wie die Verwertung der Turnspiele zur Veranstaltung
von Spiel« und Jugendfesten sich ganz besonders eignet. Wenn
diesmal auch das Turnen noch mtt einbezogen wurde, so ge­
schah es, um dem Feste eine angenehme Abwechslung zu geben,
da von so wenig Abtheilungen das so reichhalttge Gebiet der
Volks- und Jugendspiele nicht gezeigt werden kann. Welche
Ausgestaltung diese Spielfcste finden, das zeigen uns die großen
Schülerfeste in Deutschland und in der Schweiz, wo an vater­
ländischen Gedenktagen Hunderte und Tausmde von
Kindern beiderlei Geschlechts "durch Spiele aller Art, dannWett-
übungen in den verschiedenen Laus- und Sprungübungen, sowie
Wettspielkämpfe sich erfreuen. Wo solche Lust und Verständnis
für das Spiel geweckt ist, dort ist es auch möglich, auf das
Volksleben veredelnd einzuwirken, dessen Feste ein Gradmesser
der Culturstufc eines Volkes sind. Auch bei uns muss der Ge­
danke sich Bahn brechen, dass Volksfeste das gesellschaftliche
Leben veredeln, höhere Genüsse geben müssen, als jene sind, zu
denen der Mensch sonst gewöhnlich seine Zukunft nimmt— weil
er nichts Besseres kennt. Die Pflege und Förderung der Jugend­
spiele ist eine Pflicht, die wir unserer Jugend schulden, denn das
Spiel macht die Jugend fröhlich und glücklich. Die Jugend,
welche nicht spielt, verfällt der Blasiertheit und einer frühzeitig
Geist und Körper vernichtenden Reife. Ans der unnatürlichen
und unwahren Entwicklung ihres Wesens wird die Jugend nur
dann wieder zur natürlichen Entwicklung gebracht, wenn sie wieder
zu den ungezwungenen Spielen ihres Alters zurückkehrt, welche
ihren Wangen eine gesunde, frische Farbe, dem Auge einen
leuchtenden "Glanz, dem Körper Kraft und Frische verleihen und
sie so zu jeder geistigen und körperlichen Arbeit befähigen. Biel
zn wenig wird die Bedeutung der Jugendspiele gewürdigt, viel
zn wenig wird aber auch von allen, die dazu berufen find, für
die Verallgemeinerung derselben gcwirtt. Von diesem Gesichts­
punkte aus möge das geplante Turn- und Spielfest die verdiente
Beachtung finden.
(Verbot einer Sonnenwendfeier.) Aus Tamsweg,
20. d. M., schreibt man uns: Die von der Ortsgruppe Tams­
weg des Vereines „Südmark* angesuchte Bewilligung zur
Abhaltung der Sonncnwendfeier wurde von der hiesigen politi­
schen Behörde mit der Begründung abgewiesen, dass diese Feier
von den gegnerischen Parteien derzeit entschieden bekämpft wird,
somit als eine politische Thätigkeit sich darstellt, die außerhalb
des statutenmäßigen Wirkungskreises des Vereines liegend und
daher als gegen die Vorschriften des Vercinsgesetzcs veranstaltet
anzusehen sei. Selbstverständlich wurde gegen dieses Verbot ein■
geharnischter Rccurs an die Landesregierung eingebracht.
(Der erste Linzer Zitherverein „Ätton") unternimmt
am Donnerstag den 24. d. einen Nachmittagausflug in Herrn
Passians Gasthaus „zum grünen Feld* bei Ebclsberg. Zu­
sammenkunft am Staatsbahnhose und Abfahrt 1 Uhr 43 Min.
nach der Haltestelle Ebelsberg. Die unterstützenden Mitglieder,
sowie Freunde des Vereines find zu diesem Ausfluge eingeladen.
Nur bei ganz ungünstiger Witterung Witt» der Ausflug auf
Sonntag den 27 d. verschoben.
(Bienenzüchterverein.) Donnerstag den 24. d. M. um
3 Uhr nachmtttags findet die Hauptvcrsainmlung der Orts-
gruppe Stcyregg in Dcixlers Gasthause statt. Die Mit­
glieder sind zum zahlreichen Ersännen eingeladen. Der Alt­
meister der Bienenzucht und Ehrenmitglied des Vereines,
Herr Hans Hnemer, wird einen Bortrag halten.
(Ausnützung des Traunfalles.) Die oberösterreichische
Statthaltcrci hat der Firma Stern und Hafferl in Gmunden
die erbetene Bewilligung zur Ausführung einer Wasserwerks­
anlage beim Traunfalle nach Maßgabe des Ergebnisses der
Verhandlung vom 27. Mürz 1900 und der in dieser Ver­
handlung vorgelegten Pläne ettheitt.
(Ueber Güterschlächterei.) Um einen Ueberblick über
den Umfang der sogenannten Güterschlächterei in Oberösterreich
zu gewinnen und behufs Informierung wegen allsälliger gesetz­
licher Bestimmungen gegen dieselbe wurde, wie die „Linzer-
Zeitung* meldet, der Landwirtschastsgcsellschast durch die Statt-
hatterei rin Fragebogen des Ackerbau-Ministerium? vorgelegt,
welchen die Gesellschaft nach Einvernahme der Bezirksvcreine in
einem eingehenden Referate beantwortete. In diesem Referate
gelangte der Centralausschuss der Landwirtschastsgescllschaft, wie
aus dem letzten Thätigkeitsberichte desselben zu ersehen ist, zu
dem Schluffe, dass dermalen in Oberösterreich kein dringendes
Bedürfnis nach einer gesetzlichen Verordnung besteht, welche den
freien Verkehr mit Grund und Boden hindern soll, und dass
nur bei dem kaum zu besorgenden Ueberhandnchmen einer der
Landescultur ausfallend schädlichen, geschäftsmäßig und aus
Gewinnsucht betriebenen Güterschlächterei ein Prohibitivgeseh für
diesen Fall erlassen werden soll. Insbesondere soll die Bildung
von Consortien zum Zwecke des Ankaufes und der Zerstückelung
von Realitäten sttengstens untersagt werden. Es ist aber, wie
gesagt, kaum zu besorgen, dass in Oberösterreich eine gewerbs-
i mäßig ausgeübte Gütcrschlächte«iplatzg«lfc, denn die zunehmende
23. Mai 1900 Rr. 118
Entwertung des Grundes und Bodens durch die ausländische
Concurreuz, dnrch die hohen Löhnungen und Steuern, durch die
dem Bauernstände »och immer sehr ungünstigen Jagdgesche und
andere widrige Umstände setzen der Grundzerstückelung von selbst
«ine Grenze da eS an Kauflustige» mangelt.
(Eine neue Drahtseilfahre.) Man schreibt unS ans
Wels, 21. d. M.: Herr Dopplbaner in Eferding hat!
zur Verbindung zwischen Braudstatt und Feldkirchen
(Müllacken) eine Drahtseilfähre üb« die Dona» für Personen-
ttanspott errichtet, und wurde der Berkchr mittels derselbe» am
17. d. M. eröffnet. j
(Frühjahrsmeeting deS Salzburger Trabrenn­
vereines.'» Aus Salzburg wird «ns unterm 20. d. M.j
berichtet: Vom schönsten Wetter begünstigt, »ahm daS diesjährige
Frühjahrsmeetiug schon am heutigen ersten Sonntag einen
äußerst gelungenen, interessantm, durch keinen Unfall gestörten
Verlauf. Der Zuzug zur Rennbahn war sowohl zu Fuß wie ja;
Wagen ein außerordentlich zahlreich«, und hatte sich im Innen-
raume wie auf den beiden Tribünen eine nach Tausenden
zählende Menschenmenge eingefunden. Auf den Ehrenplätzen
beim Rennvereins-Präfidium warm Land espräfident Graf,
St.-Julien mtt dem Hofrache Freiherm v. Myrbach,!
Bürgermeist« Scheibl, Landes-Thierarzt Schoßleitner,
ber Regimentscommandant Oberst v. Vewernnt mehreren
Officieren anwesend. Am Statt war ei» vorzügliches Pferde­
matettal versammelt, und musstm bet zahlreichen Nennungen
wegen die für dm heutigen Renntag aagesetztm drei Rennen je
in zwtt Abthttlungen durchgefühtt wettn«. Das Ergebnis d«
Rmnen war nachstehmdes:
Bearüßungsrenne«. 2409 Met«. Preise «hielten:'
4jähr. Br.-St. „Amstettnerin" des Ignaz Putz aus Amstetten. 4.23-7;;
3jähr. Br.-H. „Lagos* deS Karl Richter in Wels, 4.24-3; 3j. Br.-H.!
„Brigant* vom Gestüt Kaplanhof in Linz; Sj. Sch.-St. „Daisy W"
des Josef Fmthner aus Ried, 4.30-6; 4j. Sch.-St. „Edelweiß" des,
Gestüts Fohlenhof St. Josef in Salzburg, 4.32-1. Totalisaterrr: Sieg 5,?
Plahwetten 7.— Wiedersehen-Rennen. 3200 Meter.,
8j. Sch.-H. „Constantin* des Josef Pürstinger in Salzburg, 5.27;,
Sj. amertt. Br.-St. „Alvena* des Josef Heim aus München, 5.27-3; alter
amerik. Br.-H. „Dandy" des Gestüt? Fohlenhof St. Josef in Salzburg,
5.29'3; alter französ. Br.-W. „Jonas II" deS Josef WaaS aus
Landau a. I., 5.29-5; 8j. ciSleüh. Br.-H. „Intendant" deS HanS
v. Maffei aus Freilassing, 5.36.3. Totalisateur: Sieg 19, Platz-»
wetten 13.6-8.— Mairennen. 6j. Ungar. F.-H. „Mgtzasz" vom
Gestüt Dörfles bei Wien, 5.45'Z; 6j. cisletth. Br.^st. „Mllimadl"
des Rob. Sanier, 5.47; 4j. cisleith. Br.-St. „Besitz" des Friedrich
Riedl in Salzburg, 5.47-3; 5j. cisleith. Br.-H. vom Gestüt Kaplanhof
in Linz, 5.47-7. Die 9j. Ungar. Sch.-St. „Kampl* des Josef Furthner
in Ried, 5.49-5. sowie die cisleith. Br.-St. „Styria" des Franz
Gadermayer in Sahbnrg, 5.49 5, theilten sich in den fünften Preis.
Totalisateur: 14, Platzwetten 9, 10.— Rächst« Renntag: DienStag,
22. d. M.
(Im Kinderwagerl nach Paris.) Aus Braunau
wird uns unterm 21. d. M. geschrieben: D«Fußgeh« Hans-
lian, der mtt Fra« und Töchterchen, die er in einem Kinder-
wagm vor sich h«schiebt, nach Patts reist, ist gestem 10 Uhr
abends hier angekommen und hat im Hotel „Post" in Braunau
übemachtet. Er machte gestem die Sttecke von Haag an d«
Pram hierh«. Die steilen B«ge bei Ried und Mheim haben
ihm stark zugesetzt. Heute fräs) 9 Uhr fuhr« wieder Weiter
über die Grenze nach Baiem und gedmkt bis Mühldorf z»
kommen.
(Frostwetter.) Man schreibt uns unt« dem 21. d. M.
aus dem oberen Mühlviertel: In hiesiger Gegend will
das Frostwetter kein Ende nehmm. Schlag aus Schlag kommt
jedm Morgen ein morm« Reif bei 2 bis 3 Grad R. unt«
Null. Das Korn und die Obfibäume, welche Heuer fetten schöne
Blütenansätze haben, sind in größt« Gefahr, wenn nicht jetzt
schon groß« Schaden angerichtet wurde.
(Strike.) Zu dem von uns gestem schon mitgethttlten
Slrike der Arbeit« d«Fabttk Friedrich Graumanns Eidam
u. Comp, wird uns ans Traun noch mitgetheilt, dass die Arbeiter
nach dem Ausbruche des Steiles in Sailers Gasthanse eine
H 2-Bersammlung abhielten, in welch« beschlossen wurde, auf
der Forderung einer entsprechenden Lohnerhöhung «nd btt
sofortigen Einführung des ZehnstundentageS zu verharren. Die
Ruhe ist in keiner Weift gestört. Nachmtttags 3 llhr fand
wieder in Sailers Gasthanse ttne Besprechung d« Lage statt.
Der Redacteur der „Wahrheit*, Herr Popp, tteth in eindring­
lichen Motten vom Sinke ab und stellte die Gefahren desselben
vor. Redner fand aber Widerspmch. Ein Aufmf d« FabttkS-
leitung gibt bekamt, dass am Mittwoch früh >/,7 Uhr der
Betrieb wieder regelmäßig ausgenommen wird und dass sich jme
Arbeiter, welche dott nicht erscheinen, als entlassen zu betrachten
haben. Wttter eröffnet die Fabriksleitung die Beibehaltung deS
Elsstundmtages so lange, bis sich die Bereinigung oberöst«-
reichisch« Jndusttteller für den Zchnstmdmtag ansspttcht ober
ein Gesetz denselben sordett. Die gewährten Lohnxrhöhnngen
bleiben aufrecht, weitere finden sedoch nicht mchr statt. Die An­
erkennung und Thätigkeit bei Vertrauensmänner betrachtet die
Fabriksleitung für erloschen. Die Arbett« ihrerseüs erkläre«
ebenfalls, von ihren Fordemngm nicht abzugehen.
(Brand.) Ans Kollerschlag schreibt man «ns vom
21. d. M.: Heute früh um 4 Uhr brach in d« Scheme deS
Pfoserhauses, Gemeinde Nebelberg, Feuer aus, welches
mit rasender Schnelligkeit um sich griff, so dass 25 Minuten
später bereits drei Objette von den Flammen «fasst waren.
Da die Häuser des Dorfes mg anttnand« gebaut find, ver-
brestete sich der Brand imm« mehr. Um 5'/« Uhr branntm
bereits sechs große Bauemhäuftr und Scheunm. In d« denk­
bar kürzesten Zeit war die Feu«wehr Kollerschlag am
Brandplatze und »«hinderte das Vordttngen d« Flammm gegen
die lange Häuserzeile in d« Richtung nach Osten. Muthig
wurde darangegangm, dem Brande durch Vorbrechm eines
Daches, sowie durch Niederreißen von Verbindungen Einhalt
zu thun. Gleichzeitig rücktm die Fmerwehren Julbach und Peil-
stcin an unter Führung d« tüchtigen Obmänn« (Schulleiter
Schenk und Kaufinann Hesch) und leisttten, was Menschenhände
zu vollbringen vermögen. Auch aus dem Nachbarreiche Baiem
kamen die Feuerwehren aus Wegscheid, Meßnerschlag, Kasberg
md sogar aus dem wett entlegenm Wildenranna h«bei, um zu
retten. Von Kollerschlag hatte sich auch eine Anzahl Mädchen
und^ Frauen nach dem Brandplatze begebm, welche wacker zu-
gttffen beinr Äusbttngen und Wasser liefem und durch ihre'
Hilfsbereitschaft manche müßige Zuschauer beschämten. DaS Vieh,
wurde gerettet. Man vermuthet, dass d« Brand gelegt wurde.
Die schöne Gelegenheit zum Stehlen wollten auch einige Lang­
finger_ beim Schopfe packen und Emte haltm. Ein« hatte eS
ans die „Schwarzwurzen* (Selchfleisch) abgesehm und wollte
sich eben mit einer tüchtigm Pottion aus dem Staube machm,
als er von dem rühttgen Postenführ« von Peilstnn fest-
genommm wurde. Einer Bäu«in sollen fünf ganze Anzüge,
damntcr zwei Seidenkleider, entwmdtt worden sein. Nebelb«g
ist ein bedeutendes Dorf und sollte schon längst eine Feuerwchr.
beHen. Thatsächlich^ asm®« amh ränge Minner vor^Achrmj


[ 2023-06-29 10:50:19.625 - 19000523 - Seite 5 ]
Nr. 118
Mrh, ZvrUWvH
Tages-Psst.
'W^MailVVO
daran, eine solch« zu gründen, welches Bestrebe» auch vom
Landesausschnffe unterstützt wurde. Da begann sich aber eine
Gegenpartei zu bilden, die sich mit Händen und Füßen dagegen
wehrte. Nuu können diese Weife« ganz deutlich sehen, wie noth­
wendig es gewesen wäre, für statt gegen dieses Institut $n
arbeiten. ES ist auch gar manches saftige Wörtlei« darüber
während des BraudeS gefallen. Wenn Nebelberg nur halbwegS
gerüstet gewesen wäre, hätte daS Unglück diese Dimensionen
nicht angenommen. Der Schade dürfte 60.000 Kronen über­
schreiten, welchem Betrage ein« verhältnismäßig geringe Ver­
sicherungs-Summe entgegensteht. Mau hofft, da sich di« Opfer­
willigkeit der Oberösterreicher bei jeder Gelegenheit so glänzend
bewiese« hat, dass auch ist« armen Rebelberger nicht werden
vergessen werden.
(Selbstmord.) Aus Bramnau wird snS unter dem
SO. d. M. geschrieben: Vorgestern erschoss sich mit seinem
Dienstgewchr der Finanzwachauffeher Alois Ritschl aus
Ueberackern in der Nähe von Ach. Derselbe stand erst im
20. Lebensjahre und hatte wegen feiner Befähigung die besten
Aussichten. Die unselige That dürste er im unzurechnungsfähigen
Zustande begangen haben. Er soll im Vorjahre bercüS einige
Zeit imJrrenhause untergebracht gewesen sei«.
Mord.) Heute wurde in der Traun bei Hörsching von
Schiffern der Leichnam einer Frauensperson aufgefischt, der in
die Todtenkammer nach Hörsching übertragen wurde. Die
Frau war etliche 20 Jahre all, hatte keine oberen Zähne und
war nur mit einem Hemde bekleidet. Ihre Hände warm mit
einem Sacktuche auf dem Rückm zusammmgebnnden. Heute
nachmittags gieng von Linz aus eine Gerichtscommission nach
Hörsching ab, da es sich offmbar um einen Mord handelt.
(Gemeiuderath Linz.) Tagesordnung zur 16. Ätzung am
83. d. M.: Mittheilungen des Vorsitzenden; Aenderung der Bau­
linie bei dem Neubau Landstraße Nr. 8; Zurüctziehuug des Parcellie­
rungsgesuches deS Franz Pfanzagl; Antrag über die Eanalisierung
der Wiener Reichsstraße von der „Union" zur Liffagafle re.; Anträge
betreffend die Verlängerung deS CanaleS in der Waldeggaffe; defini­
tive Anstellung von 4 Wärterinnen im Allgemeinen Krankenbause;
Bericht über die Eigenregie; Beantwortung eurer Eingabe der Tape­
zierer-Genossenschaft; Gesuch der Borstehnng der Fiakev-Genoffenschast
um Anweisung eines dritten Standplatzes für Einspänuermietwagen;
drei Recurse in Angelegenheit von Hundefreimarken.
(GemeindeausschusSsttzung Braunau.) Von dort schreibt
man unS, 21. d. M.: In der am 19. d. M. abgehaltenen außer-
ordentlichen Gemeindeausschusssitzung theilte der Vorsitzende Bürger-
meister Max Fink mit, dass der Oberbezirksarzt Dr. I. Grill dem
Krarcknhause einen gerichtlichen Eeccierzeug im Werte von 700 X
gespendet hat. (Wird zur erfteulichen Kenntnis genommen und der
Dank durch Aufstehen von den Sitzen zum Ausdrucke gebracht.) Außer­
dem wird einstimmig beschloffen, dem Herrn Dr. I. Grill den Dank
schriftlich bekanntzugeben. Zufolge der Offertausschreibung für die
WasserpumpwerkS-Aulage bis zum festgesetzten Termine,
d. i. bis 15. Mai d. I., sind zwei Offerte, und zwar eines von Herrn
Siegmund Gugg und das andere von Herrn Karl Straußberger in
Osternberg, nebst den Cantionen in Sparcaflebüchern, verschlossen ein­
gelangt. Die verschloffenen Offerte werden vorgelegt und wird nach
Eröffnung Folgendes konstatiert: Es wird einstimmig beschloffen, das
Projekt des Herrn Karl Straußberger im Principe anzunehmen;
als Termin der Fertigstellung wird der 15. September I960 bestimmt
und bei Nichteinhaltung ein Pönale von täglich 100 K festgesetzt.
Die Firma Rumpel und Waldeck ist von dem Resultate der heMigen
Offertverhandlung sofort zu verständigen. Zwischen der Firma Strauß­
berger und der Gemeinde Braunau ist ein Bauvertrag abzuschließen,
dahingehend, dass eine dreijährige Garantie zu leisten ist und die
Radschaufeln aus Eisenblech herzustellen sind. Jakob ManhartS-
ed er ersucht neuerlich um Minderung desPachtes für die Anwiesen,
da er wegen Eintritt eines Naturereigniffes die Mnderung verlangen
kann. Es wird einstimmig beschloffen, dem Herrn Jakob Manhatts-
eder den Pachtschklling pro 1900 um 40 X herabzumindern. Dem
Ansuchen des Herrn Karl Gillesberger, Gasthofbesitzer, um Er-
theilung der Baubewilligung betreffs Terraffenbru wird so weit
Rechnung getragen, dass demselben die Vergrößerung seiner Terrasse
nur dann gestattet wird, wenn dieselbe nicht auf Säulen zu
ruhen kommt.
(Oberösterreichischer Fischereiverein.) Im Sitzungssaale
deS Gemeinderathes der Landeshauptstadt Linz fand am Sonntag
den 20. d. M. die ordentliche Generalversammlung der Mitglieder
dieses Vereines statt. Die Versammlung war sehr gut besucht, ins­
besondere waren zahlreiche Erwerbsfischer erschienen. Der Vorstand,
Landes-Oberrechnungsrath Lahn er, eröffnete die Versammlung und
begrüßte die Erschienenen, speciell den Vertreter der Sektion für
Fischerei der Landwirtschafts-Gesellschaft in Salzburg, den Vertreter des
BöÄabrncker BezirkS-Fischersivereines und Herrn Pfeiffer v. Weisienegg
(Ottensheim). Sonach theilte der Borstand mit, dass der Regierungs­
vertreter, Rechnungsrath Zöpf, an der Versammlung nicht theilnebmen
kann, da er sich in Tirol auf Urlaub befindet, und dass der Ver­
treter des Stiftes KremSmünster, Pater Norbert Metz, sein Fernbleiben
entschuldigt hat. Nach diesen Mittheilungen brachte der Vorsitzende
ein dreifaches Hoch auf den Kaiser aus, in welches die Versammelten,
die sich von den Sitzen erhoben, mit Begeisterung einstimmten. So­
hin wurde zur Erledigung der Tagesordnung geschritten. Erster
Gegenstand derselben war di« Verlesung des Protokolls der letzten
Generalversammlung, das genehmigt wurde. Hierauf wurde der in
Druck vorliegende Rechenschaftsbericht für das Jahr 1899, von dessen
Verlesung Umgang genommen wurde, genehmigt. Zum Berichte
ergriff der Vorstand das Wort und gedachte zunächst des im Bericht-
jähre verstorbenen Ehrenmitgliedes des Vereines, des Geheimen Rathes
und Sectionschefs im Ackerbau-Ministerium Anton Frh. v. R i n a l d i n i,
welcher einer der wohlwollendsten Förderer der Fischerei war und dm
Bestrebungen des oberösterreichischen Fischereivereines gegenüber stets
Entgegenkommen gezeigt hat; ferner des Gönners des Vereines, des
Fürsten Camillo Starhemberg, dessen Ableben für dm Verein
ttenfalls einen großm Verlust bedeutet; dann der übrigm im ab­
gelaufenen Vereinsjahre gestorbmm Mitglieder, als: Ignaz Bauer,
Propst in Mattighofm, Rudolf Seyerl, Gutsbesitzer in Seewalchen,
Josef Meisl, Kaufmann in Prägarten, und P. Benno Mayr, Schaffner
der Stiftes Lambach. Die Versammelten ehrten daS Andenken der
Dahingeschiedenen durch Erheben von dm Sitzen.— Der Vorsitzende
verwies sonach darauf, dass der Verein in diesem Jahre das 30. Jahr
seines Bestandes vollendet. Aus diesem Anlaffe sei ein« kleine Schrift
verfasst worden, welche mit dem Rechenschaftsberichte den Mftgliedem
zugemütelt wird. (Diese Schrift führt den Titel: „ES war einmal!
Eine Illustration zur Geschichte der Fischerei in Oberösterreich vor
hnndert und fünfzig Jahren", und stammt aus der Feder des
Landes- OberrechnungSrathes Labn er.) Dem Rechenschaftsberichte
ist zu entnehmen, dass der Verein mit Ende 1899 zählte:
3 Ehrenmitglieder, 21 Gönner, S korrespondierende Mitglied«, 24 B«-
traumsmänner, 178 ordentliche Mitglieder, 60 ordentliche Mtglieder
von ErwcrbSfischern. Im Thätigkeitsberichte werden n. a. die vom
Vereine abgegebenen Gutachtm, di« an das Ministerium erstatteten
Berichte über die Krebszucht und über die Huchenlaichzeit erwähnt;
weiter Mittheilungen über die Anwendung von Netzfallen am Inn
und an der Salzach, über die Erfolge der in Oberösterreich bestehmdm
Anstalten für künstliche Fischzucht und über die von Fischzüchtern ver-
tilgten sischfeindlichen Thiere. Der Caffebericht weist an Einnahmm
2606 fl. 35 kr. aus, welche bis auf einm Rest von 643 fl. 79 kr.
wieder zur Ausgabe gelangten.— Nach Entgegennahme des Berichtes
der Rechnungsrevisoren wurde der Caffebericht genehmigt. Der Vor­
anschlag pro 1900 wurde mit 3640 K Einnahmen und 3147 K Aus­
gaben festgesetzt. Der nächste Punkt der Tagesordnung war die Neu­
wahl des Ausschusses. Es wurde über Antrag des Herm Pfarrl
(Wels) der bisherige Ausschuss per Akklamation wiedergewählt, und
zwar für drei Jahre. Ebenso wurden die bisherigen Rechnungs-
revyoren wiedergewählt. Präsident Lahn« stellte hievanf dm Antrag
es sei der um dm Verein und um daS Fffcherrreiwesm hochva-
dient« BiceprSfldmt Herr Hugo B a c a n o zum Ehrmntttglied«
d«S Vereines zu ernennen. Dieser Antrag würd« unter großem
Beifalle einhellig angmommm und Herrn Bacano daS vom DereinS-
mitgliede Heim Karl Entmayr kunstvoll ausgeführte Diplom überreicht.
Herr Bacano dankte gerührt für diese Ehrung. Herr Pfarl (Wels)
richtete sonach an die Bereinsleitung dar Ersuchen, dieselbe möge dahin
wirken, dass die Fischleiter beim Wehre oberhalb Lambach bald wieder
ordentlich hergestellt werde. Der Präsideut erwidert, dass während deS
BaneS des WerkscanaleS für die Welser ElektricitätSw erke die Fischleiter
nildt ftmctionierm Knne, dass dieselbe aber nach Beendigung der
Arveiten selbstverständlich wieder hergestellt werden wird. H«r Sehr
(Plesching) führt Klage hinstchttich deS FischmS mtt Legangeln und
wünscht dagegm eine schärfere Control«. Der Präsident bemerkt dazu,
erfolgreiche Schritte Knuten in dieser Angelegenheit erst gemacht werden,
sobald die Revierausschüffe gebildet seim, welche dann die entsprechenden
Maßnahmen zn treffen hätten. Der Vertreter der Landwirtschastsgesellschast
in Salzburg erwähnte, dass die BezirLhauptmannschaft die Fischerei
schädigendm Fangattm verbiete« könn«. Die Fischer mögm sich also
an die Bezirkshauptmannschast mit einer Eingabe wenden. Der Prä­
sident «widerte, «ine solche Eingab« sei beretts im Borjah« gemacht
worden, die BtzirKhauptmannschaft habe sich aber als nicht wmpetent
erklärt und gesagt, eS dies Sache des RevierauSschnffes, welcher aber
noch nicht gebildet sei. Nach weiterer DiSmsston nmrde dm Pleschiuger
Fischern empfohlen, sich nochmals an die Bezirkshauptmannschast mit
einer Eingabe zu wenden. Hierauf sprach Herr Ruf im Ramm aller
Bereinsmitglieder dem Präsidenten ObervechnungSrath Lahner dm
bestm Dank für sein ersprießliches Wirken ans. (Beifall.) Der Präsident
dankte für dies« Kundgebung und fügte bei, er erfülle nur seine Pflicht.
Sohin erfolgte der Schluss der Versammlung.
(Für die Floßschisfahrt.) Die obervsterreichisch« Statthalierei
erlässt unterm 20. d. M. nachstehende Kundmachung: Während deS
Baues der neum Eisenbahnbrücke in EnnS habm die Flöße vom
23. Mai 1900 au bis auf weiteres die Fahrt durch das dritte
Brückenfeld der bestehmdm Eismbahnbrücke (in der Richtung von
Men nach Linz) zu nehmm. Diese DurchfahrtsSffnung wird durch
eine an dem Brückengeländer angebrachte roth-weiße Signalscheibe
gekennzeichnet sein.
(Feuerwehrwese«.) Ans Traun, 21. d. schreibt man
unS: Samstag den 19. d. M., abmds 7 Uhr, fand hier die Frühjahrs-
mustemng der freiwilligm Gemeinde-Feuerwehr, Depot I, statt. In
Abwesenheit des Obmannes Herm Fabrikbesitzers Lang nahm der
Obmann-Stellvertreter Herr Lchrer Rudolf Panholzer die Mustemng
vor. Derselbe begrüßte dm anwesendm Gemeindevorsteher Herm
Heinrich Gmber und berichtete nach eingehender Prüfung, dass
sämmtliche Löschgeräthe und AuSrüstungs- Gegmstände in voll­
kommenster Ordnung und tadellosem Zustand« sich befinden. Herr
Bürgermeister spmdete der Fmerwehr Motte der Anerkennung und
fordette sie ans, im Falle der Gefahr einig zusammenzuwirken zum
Wohle der Mitbürger. Nach der Mustemng fand eine gesellige Zu«
scnnmmkuust in Herm StuböckS Gasthause statt.— Mau schreibt
uns aus Ta ms weg, 20. d. M.: Zur Borsprechung über den am
kommmdm Sonntag in Hallein abzuhaltenden Landes-Feuer-
wehren-Berbandstag und zur Wahl der Delegiettm ver-
sammeltm sich heute die Feuerwehren der Lnngaues in TamswegS
Mauern. Me Fmerwehr Mautemdorf erschim hiezu sogar mit ihrer
Musikkapelle. In Bürgermeister Binggls Gasthause fand die Bezirks­
verbandssitzung statt, woselbst sich auch alle Wehrmänner einfandeu.
Zum Delegiettm wurde Josef Lettmayer, LandtagS-Abgeordueter und
Kaufmann hier, und zu dessen Stellvertreter Johann Walln«,
Gasthofbesitzer in Mautemdorf, gewählt. Nach Schluss der Sitzung
war gemüthliche Zusammenkunft in jenen Gasthäusern, derm Besitzer
der Feuerwehr angehören, wobei die Mauterndorf« sehr eifrig und
sehr brav concettiertm und auch sonst echt kameradschaftliche Be­
geisterung herrschte.— Ans Mauerkirchen schreibt man uns:
In dem Dorfe MigelSbach, Ottsgemeinde Aspach, wurde eine
Feuerwehr gegründtt, welche sich dem Fenerwehr-Commando Aspach
unterstellte. Me Zahl der Mitglieder bettägt dermalen 25 Mann.
Dem gegenüber fand sich die Gemeind« Aspach veranlasst, bei der
Firma Straußberger in Ostemberg eine nme Saugsptttze anzukanfm.
Die Adjustierung und Ausrüstung wurde Herm Reger in Waner-
kirchen übettragm.— Aus Ranshofen schreibt man uns: Ohne
jedweden Pmnk feiert die hiesige freiwillig« Feuerwehr am Sonittag
dm 27. d. M. ihr 20jähttges Gründungsfest. Bo» 8 bis 9 Uhr früh
Empfang der ankonnnenden Feuerwehren. 9 Uhr Festmeffe, sodann
Zug in den Friedhof, dottselbst Enthüllung und Einweihung des
Ennnemngs-Denlmales des verstorbenen Fmerwehrmitglieder. Hierauf
Auflösung des Zuges. 12 Uhr mittags gemeinschaftliches Festessen im
Gasthofe des Herm Karl Leimer. 3 Uhr nachmittags Concert der
Braunau« Stadtkapelle im obgmanntm Gasthofe.
(Protestverfammluna gegen die Ausdehnung der
Sonntagsruhe.) Man schreibt uns aus Steyr, 21. d.: Am Sams­
tag dm 19. d. M. fand in dm Saallocalüäten des Hotel „Schiff"
eine Protestversammlung der hiesigm Handels- und Gewerbetreibendm
statt, welche gegen die Ausdehnung der Sonntagsmhe im Handels­
gewerbe, welches Bestreben in der oberösterreichischen Landtagssitzung
vom 30. Apttl Gegenstand einer lebhaftm Debatte war, Stellung nahm.
Die von Seite des Handelsgreminms der Stadt Steyr und der Handels­
genossenschaft der Stadt Steyr geladenm Mitglieder waren sehr zahl­
reich erschienen. Dm Vorsitz fühtt eder Vorsteher des Handelsgremiums
Herr Ferdinand Reitter. Landtagsabgeordneter Vittor Stigler erläutette
den Anwesenden in llaren und dmtlichen Motten, welch großen
Schaden die Ausdehnung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe in
Steyr und überall anttchtm könne. Redner bttonte, dass ein Besuch der
Landbevölkerung an einen Sonntag entfällt, wenn sämmtliche Ge­
wölbe gespertt sind. Dadurch erleiden aber nicht nur die Kauflmte,
sondern auch die Witte, Schuhmacher, Schloffer, Bäcker, Uhrmacher
u. s. w. enormen Schadm, weil sie ihre im Gewölbe selbsterzmgte
Ware nicht verkaufen dürfen. Durch die Ausdehnung der Sonntags­
mhe werde auch der Hausierhandel am Lande stark überhandnehmm,
was wieder zn allgemeinen Klagm führm werde. Großer, lange an-
haltmder Beifall lohnte den Referenten für seine Ansführnngm.
Auf Alttrag des Kaufmannes Herm Karl Hein dl wurde dem
Landtagsabgeordntten Stigler für daS foebm erstattete Referat und
die Haltung im Landtage der Dank nnd daS volle Vertrauen der
ganzen Versammlung votiett. Sodann wurde vom Landtags-
adgeordnttm Sttgler eine eingehend begründete und umfang­
reiche Petition, welche an dm Statthalter gettchtet ist, verlesm
und dahingeht, dass die Ausdehnung der Sonntagsmhe an Orten
mit über 6000 Einwohnern im Verordnungswege nicht erfolge.
Mese Petttion wurde von der Versammlung unter stürmischem Beifall
einstimmig angenommen. Nachdem noch die Herren Ferdinand Reiter
und Mathias Pi lat heimliche Dankeswotte an dm Referentm ge­
richtet hatten, schloss der Vorsitzende die sehr antmiett verlaufene Pmtrst-
versammlung.
(Gefunden.) I« der abgelaufenen Woche wurden hierotts
1 Geldbörse, 1 Geldnote, 2 Eheringe, 1 Bierzipf, 1 Stock, 1 Kinder­
schirm, Leder, 1 Zwicker, Raseuraushängschild nnd 1 Gebetbuch ge­
sunden nnd im hiesigen städt. Polizeiamte hinterlegt.
(Biehmarkt in Urfahr.) Da auf Donnerstag dm 24. d. M.
ein Feiertag fällt, findet der Biehmarkt in Urfahr am Freitag dm
25. d. M. vormittags statt.
(Unglücksfall.) Man schreibt unS aus Braunau unterm
20. d. M.: In der Baracke beim Bahnbrückmbau an der Wattig
wurde der Arbeiter Johann L i n d n«r, der eben vom Schlafe auf­
gestanden war, zur Aufstellung eines neum Eiskastms berufen, wo­
bei, vielleicht durch ungeschickte Hanttemng, das schwere Möbel umfiel
und Lindner so schwer beschädigte, dass er sofort inS Krankenhaus
gerächt werden musste. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
(Die Hand zerquetscht.) Ans Enns, 31. d. M., schreibt
man uns: Bor kurzem waren einige Arbeiter deS Brückenbaues in
Enns mit dem Einschlage« von starken Pflöcken mittels eines eisernm
schweren Schlägels beschäftigt. Der Taglöbner strunz Schatz! hielt
hiebei den Pflock. Eben hatte der Arbeiter mit dem Eisenhammer
wieder zu einem wuchtigen Schlage ausgeholt, als das Commando
„Halt!" ettönte. Schatz!, wahrscheinlich in der Meinung, der Schläger
I werde. innchaltm, legte plötzlich die Hand flach auf den Pflock, als
auch schon der Eisenhammer niedersauS» nnd die Mtttthand de»
Schatz! betört traf nnd zerquetschte, das« der Ringfin ger un d klein«
Finger senkrecht nach aufwärts standen. Der Schwerverletzte wurde
sogleich in das Mg. Krankmhaus nach Linz überführt.?
(Beim Schtffschankel» verunglückt.) Ans Samt kenn,
21. d. M., wird uns berichtet: In kürzer Zeit «eigneten sich hier
beim Schiffschaukeln zwei Unfälle mtt äußerst trauttgm Folge».
Gestern, Sonntag, machte der beim hiefigm Kaufmann« Josef
Schadlee in der Lehre stehende Johann Gro gger einm Ausflug
nach PinSdorf, woselbst gegenwärtig eine Schifsichankel aufgestellt
ist. Grogger stürzt« beim Schaukeln mtt solcher Wucht in die Gondel
zurück, dass er sich beide Vorderarme brach. Der Schwerverletzte legte
den größten Thell des Weges nach Gmunden zurück und wurde dann
in die Wobnung seines Lehrherru gebracht, wo ihm der herbeigerufene
Arzt Dr. Krackowizer die erste Hllfe leistete. Der zwette Fall ereignete
sich vorig« Woche in Gmunden, wobei ebenfalls beim Schaukel»
ein Bursche aus der Schaukel fiel und sich nebst einem Armbruche
eine Verletzung deS Rückenmarkes zuzog.«
(Aufgefundene Leiche.) Gestern, 31. d. «Stag» wurde
in Gmunden, wie uns von dott geschrieben wirb, die Leiche d«S
dott verunglückbM HilfSarbetterS bei der städtische» Wasserleitung;
Jakob Wögerer, in der Näh« der Goglmühle im Traunfluffe auf-
gefunden, geborgm und in die Leicheukammer im Gnmudmer Fried-
hofe übertragen. -t
(Schwere körperliche Verletzung.) Mas schreibt nur aus
Gmunden: Am Sonntag dm 20. d. nachts 11 Uhr enHtand in
einem Gasthaus« in Gmunden zwischm mehrere» Gästen ent Wort­
wechsel, welcher, bevor eS der Gastwitt verhindern konnte, in Thätlich-
keiten ausattete, wobei der als Radfahragent sich ausgebende Schlosser-
gehilfe Constantin Mevezik aus Mähren, welcher gegenwättig iw
Ischl in Arbett stand, dem Alois Neuer, Schatzmeister in Gmnudml
mit dem Taschmmeffer eine tiefe Stichwunde am linkm Oberschenkel
beibrachte. Mevczik, welcher Heuer bei der Assentierung tauglich be­
funden und ein notorsicher Rauftr sein soll, wurde sofott von bey
städttschen Sicherheitswache verhaftet und an das Bezirksgettchb
Gmunden eingeliefert. Dem Verletzte» wurde durch Dr. Krackowizer!
die erste Hilfe geleistet. Der Grad der Besetzung wird als ein!
schwerer ^zeichnet. j
(Diebstähle.) In der Nacht vom 20. zum 21. d. M. ob«
am Morgen des letzteren Tages wurde aus dem offenen Fremden^
zimmer eines Gasthauses in Urfahr ein« mit rvthcarriettem Uebett
zuge versehme, auf 20 K bewertete Tuchet entwendet. Die Nach­
forschungen ergabm, dass dieselbe vom Thäter, welchem man beretts
auf der Spur ist, bei einem Tändler in Linz um 6 X verkauft
wurde.— In einer der vergangene« Nächte wurden einem Mrte irr
Urfahr aus dem Gastgattm 9 Stück eiserne zusammmlegbare Sessel
im Gesammtwerte von 33 X 40 ü von unbekanntem Thäters
einwendet. J
(Aus dem Amtsblatte.) Firmenanzeiger. I« der»
Register des LandeSgettchtes Linz für Einzelfirmen wurde bei dev
Firma „Philipp Haas und Söhne", Zweiguiederlaflung in Linz dev
in Men bestehenden Hanptniederlaffung, die dem Philipp Müller in
Men ertheilte Collettiv-Procura, sowie der Umstand eingetragen, dass
derselbe mit dem Collectiv- Prokuristen Eugen Uhl die Fttma xsg
xroour» zeichnet.
Telegraphisch« Gomsbencht.
Course aus Wie» am 22. Mai 1900.
Die Tourse für Aktie» verstehen sich vom 26. Apnl anrper^StSck!
in Kronen. j
87.65sRima. ...... V. 5801
Doldi 505.-
Bavierrent«
Silberrente 97.14
Goldrenie 115.85
Oesterr. Kronenrente 4% 96.75
Ungar. Goldrente... 116.—
„ Kronenrente.. 91.40
1860« Loie, Fünftel.. 158.—
1860er Lose, Ganze>
Ungar. Prämienlose.. 159.—
Oesterr.-ungar. Bank.. 1775.
Credüactten 720.50
Ungar. Creditactien... 724.—
Anglobank ...... 286.—
Unionbank ...... 587.50
Bankverein 513.—
Länderbank 446.—
Nordbabn 6308.
Donau-Dampfschiffactien744.—
Staatsbahuattien.... 642.—
Südbahn ...... 109.50
Awine Montan .... 515.—
Böhmische Montan... 1510.—
London ...... 242.4
100 Reichsmark...» 118Ü5!
Ravoleonsd'or ......
Jtaliensiche Banknoten.)
Dukaten ......
100 Rubel 2
Dbeiöfl. 4«/»LandeSanleben
4°/ 0 o.-S. Hypoch.-Pfandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Wels« Localb.-Pttorit..
Oberösterr. Bankattirn.. 5
Kleinmünchen« Spinnerei l
Sirtj« Actienbrauerei.. 2
Gmunden« ElektricttätS-
BrioritätS-Attien...—
Türken ........ 118.-
Böbm. Zuck«.....—
Salgo-Tarjana.... 644.-
Mllü.
Börse für landwirtschaftliche Prodnete.
Wie«, 22. Mai. (Drahtbettcht der „Tages-Post".) A»fiGrun8l
des heute veröffentlichten amtlichen eiSletthansichen Saatenstand^
berichte?, der nur in Bezug auf Roggen ungünstig lautet, im übrigen
aber wesentlich beff« ist, als erwartet wurde, verfolgten heute Tendenz!
nnd Course nachgebende Richtung. Dieselbe wurde noch dadurch ge-
fördett, dass das Wett« sich allmählich bessett und von Newyork
schwäch«« Notierungen vorlagen. Naturgemäß hiell d« Mckgaugi
von Weizen nicht gleichen Schritt mit jenem von Roggen. I
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 8.02, 8.05; Herbstweizen!
8.27, 8.26, 8.28; Herbstroggen 7.59, 7.60. Im übttgen notierten:
Mai-Juniroggen 7.40 bis 7.45; Mai-Jnnihafer 5.45 bis 5.46:
Herbsthafer 5.60 bis 5.62; Mai-Junimais 5.84 bis 5.86; Juli-!
Augusttnais 5.88 bis 5.90; September-Ottobamais 6.02 bis 6.04^
August-Septemberreps 14.20 bis 14.40. Alles in Kronen nnd Heller»!
p« 50 Kilogramm.’
Drahtnachrichten der „Tages-Dost"..
Erzherzog Franz Ferdinand.
Wie«, 22. Mai. Wie das „Mener Mendblatt" auN
ganz verlässlicher Quelle erfahren haben will, wird die „Wiener:
Zeitung" am Pfingstsonntag die Verlobung des Erzherzogs,
Franz Ferdinand mit Gräfin Sophie Chotek verlaut­
baren. Die Hochzest wird zwischen dem 15. und 22. Juni ohne!
jeglichen Pomp stattfinden. Das neuvermählte Paar wird so->i
daun das Belvedere beziehen, welches bekanntlich nach der Ueber-
tragung der Bildergallerie für den Erzherzog Franz Ferdinand
adaptiert wurde. Gegenwärtig werden die Vorarbeiten für de«
Einzug des jungen Paares ins Belvedere bereüs in Angriff
genommen. Erzherzog Franz Ferdinand, der sich am
16. d. M. nach Budapest begeben hatte, trifft morgen wieder
in Wien ein.
Zur innere» Lage. y
Wien, 22. Mai. In parlamentarischen Kreisen erhält
sich in beharrlicher Weise das Gerücht von der Auslösung
des Reichsrathes, wozu Dr. v. Koerber in Budapest
die Ermächtigung erhalten habm soll. Der Reichsrath soll
nur mehr ei« einzige Sitzung, und zwar am 8. Juni
abhalten. Dagegm wird dem „Pester Lloyd" aus Wim ae-
meldet dass die österreichische Regierung derzeit noch nicht
entschlossen sei, das Parlammt aufzulösm. Die Polm und
die Katholische Volkspartei hättm noch immer nicht die Hoffnung
aufgegeben, die Czechen unter gewissen Bedingungen
vm der Obstruction abzubringen. Wmn dieser letzte Versuch
scheitert, werden die Pplm nächst.


[ 2023-06-29 10:50:19.625 - 19000523 - Seite 6 ]
Sette 6 Linz, Mittwoch
mit der Lücken zur Bekämpfung der Obstruktion ohne Rücksicht
auf den Bestand der Majorität verbünden.
' Prag, 22. Mai. Heute ist hier das Executiv-
Comite der czechischen Reichsraths-und Land-
tagS-Abgeordncten zu einer Sitzung zusammengetreten,
in welcher die künftige Taktik festgestellt werden soll.
Einen Gegenstand der Berathung dürste auch das Memoran­
dum bilden, in welchem die Haltung des Czechenclubs in der
Sprachenfrage eingehend begründet, und die Ursachen mitgetheilt
werden sollen, welche die Czechen zur Obstruktion veranlasst
haben. Der frühere Finanzminister Dr. Kaizl ist zu diesen
Berathungen in Prag eingetroffen.
* Die Delegation««. 5
l Budapest, 22.Mai. (C.-B.) Der B udg et a u s schu ss
der Reichsraths-Delegation ist heute um 11 Uhr
unter dem Vorsitze des Obmannes Freiherrn v. C h lum ecky
zu einer «Atzung zusammengetreten, welcher der Minister des
Aeusiern, der Reichs-Kriegsminister, der Reichs-Finanzminister
und der Marinecommandant beiwohnten. Erster Gegenstand der
Tagesordnung war der Bericht über den Voranschlag
des Ministeriums des Aeußern. DerBericht, welchen
MarquisBacqu ehern erstattet, betont, dass auch derBudgct-
ausschuss die vom Minister der jüngsten Berliner Kaiserreise
beigemefscne hohe Bedeutung der Reise in vollem Umfange
würdigt und in der Kaiserbegegnung ein Zeichen^ intimer Be­
ziehungen und vertrauensvoller Freundschaft der beiden Herrscher
erblickt, sowie ein neues wertvolles Unterpfand für die JnnigkeÜ
und Festigkeit des Bundesverhältnisses, welches zwei
Jahrzehnte lang sich als Friedensbollwerk bewährt und
auch fernerhin seine friedliche Msfion erfüllen wird. Die dank­
baren Empfindungen, welche der dem Kaiser Franz Josef in
Berlin bereitete Empfang hierzulande wachgerufen hat, be­
weisen. dass die Bedeutung dieses Verhältniffes in das Be­
wusstsein des Volkes gedrungen ist, dass der Dreibund einen
sicheren Friedensschutz darstellt und dass die ihm innewohnende
Kraft eine feste Grundlage für die stete Entwicklung der
Völker bildet. Der Bericht verweist auf die Allerhöchste An­
sprache und auf die Aeußerungen des Ministers bezüglich des un­
veränderten Fortbestandes des Einvernehmens mit Russland und
konstatiert, dass die Mehrheit des Ausschusses ihrer Befriedigung
über die fortgesetzte Pflege dieses vertrauensvollen Einvernehmens
Ausdruck gab und den erfolgreichen Bemühungen des Ministers
noch dieser Richtung hin volle Würdigung zollt. Der Bericht
betont in anerkennendster Weise das fortgesetzte Bestreben des
Ministers für die weitere Ausgestaltung des Consularwesens,
um dm Exportverhältnissen der Monarchie zu Hilfe zu kommen
und hebt hervor, dass das so verdienstliche Bestreben des
Ministers nur dann von nachhaltigem Erfolge begleitet sein
könne, wmn ihm als unentbehrliches Correlat der Zusammen­
schluss und die Einigung aller Kräfte im Innern zur Seite
steht; nammtlich angesichts der bevorstehenden Erneuerung der
so viele vitale Jntereffen berührenden Handelsverträge müsse
jsich jedem einsichtsvollen Patrioten der Wunsch nach endlicher
Gesundung der innerm politischen Verhältnisie um so lebhafter
Aufdrängen, als die Fortdauer des alle productiven Kräfte lähmenden
gegenwärtigen Zustandes eine sehr ernste Gefahr für die wichtigsten
Staatsinteresim rnü sich bringen muss. Der Bericht schließt,
dass der Ausschuss mit allen gegm eine Stimme dem Minister
des Aeußern für seine auf die Erhaltung des Friedens abzielende
Politik, sowie für die selbstbewusste und warme Förderung
unserer wirtschaftlichen Jnteresim das volle Verträum und den
Dank anszusprechm beschlossen hat. Nach Entgegennahme des
Berichtes begann der Ausschuss die Berathung des Heercs-
Drdrnarrums.
f Gemeinderathswahle« ht Wien.
Wie«, 22. Mai. Heute finden hier die Ergänzungs-
Wahlen für den Gemeinderath und die Bezirksräthe aus
dem drittm Wahlkörper statt. Das Interesse an dem heutigen
Wahltage, an welchem die Bewohner des £. und 10. Bezirkes für
den Gemeinderath, und die Bezirke Leopoldstadt, Brigittenau
Und Ottakring für den Bezirksrath wählen, concentriert sich auf
die Leopoldstadt, wo seit den frühesten Morgenstunden ein
.erbitterter Wahlkampf geführt wird. In dm anderen
«Bezirken vollzieht sich der Wahlact in großer Ruhe, da dort
das Terrain den Christlichsocialen vollständig überlassen wurde.
-Im zweiten Bezirke wird allgemein über die Willkür der durch­
wegs aus christlichsocialen Parteigängern zusammengesetzten
Wahlcommissionen gellagt, welche zahlreiche Wähler nicht agno­
scieren wollen, trotzdem dieselben mit allm zur Wahl erforder­
lichen Legitimationen versehen sind. Mgcmein ruft es Befremden
Hervor, dass die Regierung keine Vorsorge getroffen hat, die Un­
parteilichkeit beim Wahlacte zu überwachen. Bei keiner der fünf
Commissionen in der Leopoldstadt ist ein Regierungsvertreter
zugegen, sondern lediglich ein Magistratsbeamter.
Die lex Heinze.
Berlin, 22. Mai. Das Compromiss über die
lex Heinze ist in der bereits mitgetheiltm Form zustande
gekommen. Die Kunst- «nd Theaterparagraphe fallen weg und
das Gesetz wird ohne diese Paragraphe als Initiativantrag,
und zwar vom Centrum eingebracht werden. Das Organ des
Centrums, die „Germania", veröffentlicht heute an der Spitze
des Blattes eine Erklärung, in welcher es heißt, es gelte als
wahrscheinlich, dass auf Grund der gestern stattgefundmen Ver­
handlungen eine Verständigung zu einem gemeinsamen neuen
Compromisse zustande kommen werde. Wie es heißt, habe der
Präsident des Reichstages Graf Balle st rem seinen Partei-
enoffm gedroht, er werde das Präsidium niederlegen, falls sich
as Centrum nicht nachgiebig zeige.
L Auswärtige Nachrichten.
^ Berlin, 22. Mai. Wie die „National-Zeitung" schreibt,
«neuert sich mit Bestimmtheit das Gerücht von einer Verlobung
-der Königin Wilhelmine von Holland mit dem
Drinzen Bernhard Heinrich von Sachsen-Weimar.
f-, London. 22. Mai. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Peking: Das diplomatische Corps richtete eine gemeinsame
Mole an das Tsungli-Iamen, in welcher ausgeführt wird.
Lass, falls der fremdenfeindlichen Bewegung nicht
rin Ende bereitet würde, die Vertreter der auswärtigen Mächte
gezwungen wären, wieder militärische. Wach­
abtheilungen nach Peking zu bringen.
> Washington, 22. Mai. (C.-B.) Staatssecretär Hay
rmpfieng die Buren-Deputation inosficiell. Die Unter­
redung währte eine Stunde. Nach deren Beendigung erklärten
die Mitglieder der Deputation den Berichterstattern gegenüber,
sie hätten nichts mitzutheilen.
I Der Senat beschloss, den Abgesandten der Buren den
Eintritt in den Sitzungssaal zu verweigern, mit dem Hin-
itoeife darauf, dass die Delegierten versuchten, das Volk zu ver­
anlassen, einen Druck auf die Regierung auszuüben.
.■ ■r-'T l.. -* •■**'•*
Tage'-Post.
In der Begründung der Haltung des Präsidenten gegen-
über den kriegführenden Parteien in Südafrika weist Hay
darauf hin, dass die Haager Conferenz jedes weitere Vorgehen
der Bereinigten Staaten unter den jetzigen Umständen als
unrath sam erscheinen lasse. Der Präsident gieng mit seinen
Schritten zur Herbeiführung des Endes des Krieges an die
äußerste Grenze und ist von der Ansicht durchdrungen, dass
derzeit kein anderer Weg offen sei, als bei der Politik unpartei­
licher Neutralität zu verharren. Anderes widerspräche den
Traditionen und den nationalen Interessen und zöge Fohen
nach sich, mit welchen der Präsident uud das Volk der Ver­
einigten Staaten sich nicht befreunden könnten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. Mai. (C.-B.) „Daily Express" meldet aus
Lourenzo Marquez vom Gestrigen: Die Buren fangen
an, Pretoria zu verlassen. Frauen und Kinder werden
mit der Eisenbahn nach dem ans dem Wege nach Lijdenburg
gelegenen Machadodorp gesandt, wo die Buren ihr Lager auf­
zuschlagen gedenken.
London, 22. Mai. (C.-B.) Nach einer Mittheilung der
„Times" bestätigt sich die Nachricht nicht, dass die Regierung
oder die Königin vom Präsidenten Krüger ein Telegramm
mit der Bitte um Friedensschluss erhalten hätte.
Wien, 22. Mai. (C.-B.) Prinz Luitpold von
Barern ist mit Prinzessin Theresia hier angekommen.
Wie«, 22. Mai. Das „Neue Wiener Tagblaü" erhält
aus Brüssel von wohlunterrichteter Sette die Mittheilung,
dass demnächst eine Aussöhnung zwischen dem König
Leopold der Belgier und der Gräfin Stephanie Lonyay
stattfinden soll. Die Begegnung zwischen Vater und Tochter
dürfte demnächst in Paris stattfinden.
Wien, 22. Mai. Hier ist der ehemalige Hof- und Ge-
richtsadvocat Dr. Adolf Weiß Ritter von Teßbach im
70. Lebensjahre gestorben. Er war Verwaltungsrath der Credit-
anstatt und Ehrenbürger mehrerer Gemeinden.
Prag. 22. Mai. Prinz Max von Sachsen gedenll
als Priester in Prag zu verwellen und in das Kloster der
Beurouer Benediktiner zu Emaus einzutreten. Wie
verlautet, soll für den Prinzen die Leitmeritzer Bischofswürde
in daS Auge gefasst sein.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 22. Mai.
(Aus der Theaterkanzlei.) Der Erfolg der Schlier­
ter wächst mit jeder Vorstellung und sie erfreuen sich eines
sehr zahlreichen Besuches. Mittwoch bringt das Schlierseer
Bauerntheater während seines Bestandes das erste Anzen-
gruber'sche Stück zur Darstellung und gelangt „Der Me in eid­
bau er" zur Aufführung, mit dem sie bei ihrem Berliner Gast­
spiele einen durchschlagenden Erfolg erzielten. Donnerstag finden
zwei Vorstellungen statt, und zwar geht nachmittags auf viel­
seitiges Verlangen „Jägerblut" nochmals in Scene. Am
Abend bringen die Schlierseer eine Novität„D er Ausgestoßene"
zur Aufführung, in der namentlich Terofal hervorragmd be­
schäftigt ist und mit welcher Leistung er ein wahres Cabinetstück
bietet.
— Die Frühlings-Nummer der Moderne« Knust" ist
in diesem Jahre in einem besonders prächtigen Umschlage erschienen; der
Gesammtinhalt ist so reichhaltig, dass dieses Heft der „Modernen
Kunst" (Verlag von Rich. Bong, Berlin— Preis 2 Mk., im Abonne­
ment 1 Mk) ein Prachtwerk in der vollsten Bedeutung des Wortes
darstellt. Erste Künstler, erste Illustratoren, erste literarische Mitarbeiter
haben besonders für dieses Heft hergestellte Beiträge beigesteuert, deren
Reproduktion, zum großen Theile in brillantem Farbendruck, eine voll­
endete ist. Wenn Künstlernamen wie F. Koppay, C. Becker, H. Thal­
meyer, G. Sperling, A. Perret, W. Stöwer, C. Fröschl, G. FakobideS,
Ed. Biffon, W. Strutt, S. S. Barbudo und H. Brüne in einem
Hefte vertreten sind, so musste etwas Hervorragendes entstehen. Auch
die literarischen Beiträge stehen auf derselben künstlerischen Höhe.
Wolfgang Kirchbach besingt „die schöne Liesei" in einem höchst launigen
Gedichte, Julius Stettenheim, Berlins Humorist, schildert einen Früh­
lingstag im Grunewald, wozu eine große doppelseitige Illustration
die heitersten Abbildungen bietet. Eine vom Hauche der Romantik
umwehte meisterlich geschriebene Erzählung „Lurlei-Zauber" von Rudolf
Elcho führt den Leser hin an die poesieumrankteu Ufer des Rheins.
Adam Maria Porten hat ein originelles Märchen für die Nummer
verfasst, „Das Zauberschloss"; die neuesten Einrichtungen der Elektro­
technik, Maschmenindustrie und des Verkehrswesens werden gewisser­
maßen mit Märchenaugen betrachtet: und so ist eine ganz von dem
herkömmlichen Tone abweichende prächtige Novelle entstanden. Inter­
essante, zum Theil hochaktuelle Artikel vervollständigen das prächtige
Heft, von denen nur genannt seien: Ludwig Jacobowsky: „Sehnsucht",
H. Kuhn: „Ein Früblingstag in Paris", Artbur Stichler: „Ein
moderner Teppich", Paul Pfitzner: „Bei den schönen Frauen des
Orients" u. s. w. Das Heft stellt eine Prachtlcistung moderner gra­
phischer Technik dar; es muss auch wegen seiner Billigkeit auf das
wärmste empfohlen werden.
— „Ein Capitel aus den Londoner Toilette-
gehcimnissen" spielte sich jüngst dort vor dem Richter ab. Bor
demselben erschien Oberst Maxwell Heran als Vertreter seiner Frau
gegen die erste Schneiderin Londons/Madame Mercier. Mistreß Max­
well Herion hatte für Toiletten, die sie seit anderthalb Jahren anfer­
tigen ließ, eine Rechnung auf 8100 Pfund Sterling (170.080 Mark)
bekommen, und der Oberst ist kaum imstande, seine vor Zorn zitternde
Stimme verständlich zu machen, während er die Rechnung liest. Da
heißt es: „Ein weißes Atlaskleid— 300 Pfund Sterling (6000 Mark);
ein saphierblaues Hofkleid— 180 Pfund Sterling; für ein Sommer­
kleid (Batist)— 80 Pfund Sterling; ein blaues Satinkleid— 50 Pfund
Sterling (1000Mark); ein schwarzes Gazierkleid— 90Pfund Sterling."
Der Oberst fährt fort: „Jetzt kommen die Kleinigkeiten: für die Um­
änderung eines Kleides in Faxon 20 Pfund Sterling (100 Mark);
Zubebör 15 Pfund Sterling (300 Mark) re." Die Schneiderin geber­
dete sich gleich einer beleidigten Fürstin. Sie sagt: „Ich mache keine
Kleider, ich schaffe Kunstwerke. Ich kann aus meinen Büchern
den Beweis liefern, dass jede Toilette nach dem Entwurf eines Malers
gearbeitet wird, und dass ich selbst für jede Skizze 50 Pfund Sterling
(1000 Mark) zahle." Ter Oberst ruft: „Wenn das wahr ist, dann soll
den Maler, Sie selbst und Ihre Kundinnen der T holen!"
Der Richter, Mister Crump, ersucht den erbitterten Krieger, sich zu
fassen, und wahrlich, diese Mahnung komnit zu rechter Zeit, denn der
Gatte wird verurtheilt, die Rechnung der Schneiderin voll zu bezahlen.
Bedauernd meint der Richter: „Wer in einem derattigcn Geschäft seine
Einkäufe besorgt, muss auch feiner Eitelkeit horrende Opfer bringen."
Wir entnehmen diese Notiz dem Attikel Ein modernes Schneideratelier
von A. O. Klaußmann im 19. Heft der altbekannten Familienzcitschrift
„Illustrierte Welt" (Deutsche Verlags- Anstalt, Stuttgart, jährlich
28 Hefte zu je 30 Pfennig). Das wie immer überraschend reichhaltige
und vielseitig ausgestattete Heft enthält ferner an Text: Herzens­
prüfungen. Roman von Alexander Römer.— Unterwegs. Eine Kinder­
geschichte aus dem Donauthale von I. Syrntschek.— Sinnsprüche.—
Vorgeschichtliche Höhlenwohnungen in Arizona. Mit sieben Abbildungen.
— Eine Reiscerimierung aus Siebenbürgen, mit Trachtenbildern von
Dr. F. G. Schultheiß.— Eine humoristische Skizze „Der Tanzbär".
7~ Dnrmlieder. Von Fritz Lienbard.— Puhjoli. Erzählung aus der
französischen Revolmioii. Nach I. Claretie.— Humoristische Blatter.
Neue Bücher und Schriften.— Allerlei Kürzweil: Räthsel und
Lösungen.— Aus Küche, Haus und Hof.— Was gibt es Neues?
33. Mai 1900 Nr. 118
— Handschristenbeurtheilung, Briefkasten n. s/w.— Von den Illu­
strationen seien noch genannt:— Der neue Monumentalbrunnen in
Hannover.— Vom Kriege in Südafrika. Photographische Aufnahme.
— Reliefkarte vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.— Eine Torpedo^
boots-Division. Photographische Ausnahme.— Frühlingserwachen. Ge­
mälde von F. Kirchbach.— Von der Weltausstellung in Paris: Der
große Transpottwaggon von Krupp auf der Drehscheibe.— Metamor­
phosen. Originalzeichnungen mit Text von Joh. Bahr. i
(Spareasse Gmunden.) Mit Ende März verblieb an
Jnteresseuten-Guthaben 11,631.660 X 70 h. Im Monate April
wurden ein- und nachgelegt 95.331 K4h. Summe 11,729.991 K
74 h. Rückgezahlt wurden 207.344 X 76 h. Verbleibt mit Ende
April an Jnteresseuten-Guthaben 11,522.646 X 98 h.
(Sparkasse Rohrbach.) Stand des Jntereffenten-GuthabenS
mit Ende des Monates März 3,863.094 X 92 h. Im Monate April
ein- und nachgelegt 38.211 X 44 h. Summe 3,901.306 X 36 h.
Znrückbezahlt wurden 66.987 X 87 h, Stand des Jnteressenten-
Guthabens mit Ende des Monates April 3,834.318 X 49 h.
(Sparkasse der Stadt Ried.) Mit Ende März verblieb ein
Jnteressenten-Guthaben per 9,135.841 X 4 h. Fm Monate April
wurden eingelegt 253.819 X 71 h. Summe 9,389.690 X 75 h.
Rückbezahlt wurden 223.326 X 73 h. Verbleibt mit Ende April ein
Jnteressenten-Guthaben per 9,166.364 K 2h.,
. Aus dem Gerichtssaale.. I
Linz» 7. Mach’
(Wie die Kunden beim Kohleubezugbeuachtheiliztwerden.)
Die Staatsanwaltschaft hat wider den 23 Jahre alten verheirateten
Kohlenführer Johann B a ch l aus Linz die Anklage wegen Verbrechens
des Diebstahles, Uebettretung des Betruges und Uebettretung der Ber-
nnireuung erhoben aus Grund einer Anzeige seines Dienstherrn, des
Kohlenhändlers Leonhard Lang in Linz. Der Angeklagte gesteht zu,-
dass er einige für Kohlen eingenommene Beträge seinem Herrn nicht
abgeführt habe und verantwottet sich diesfalls dahin, dass er ja von
seinem Herren den Lohn für letzte Woche seines Dienstes bei ihm noch
zu erhalten habe, und dass auch sein Herr von einer Kunde inzwischen
einen Betrag, den dieselbe bei der letzten Kvhlenlieferung ihm schuldig
blieb, eingehoben habe. Die Manipulation beim Kohlengeschäfte war
nämlich deratt, dass er seinen Wagen oder Karren mit einer bestmmten
Zahl von gefüllten Kohlenkörben belud, welche Zahl vor der Abfahtt
im Bureau aufgeschrieben wurde, er verkaufte dann di« Kohlen an
Kunden, die er schon kannte, oder auch an andere und hatte den
Betrag für die Kohlen, die er nicht etwa wieder zurückbrachte, abzu­
führen. Wenn eine einzelne Kunde einmal die Kohlen nicht gleich
zahlte, so gieng dies auf seine Rechnung, er musste im Geschäfte den
Betrag dafür abführen, als ob er denselben bezahtt erhallen hätte.
Bei seinem Ausscheiden aus dem Geschäfte nun hatte er von einem
Kunden noch zu fordern; derselbe zahlte seine Schuld bei Gelegenheit
der nächsten Kohlenlieferung an das Geschäft. Wer der ihm gebürende
Lohn und dieses Guthaben für die Schuld eines Kunden waren immer
noch gettnger als der von ihm eincassiette und nicht abgesühtte Betrag;
da dieser übrigens überhaupt unter 50 fl. betrug, so liegt diesfalls
nur die Uebettretung der Beruntrenung vor.«
Die Uebettretung des Betruges wird ihm zur Last gelegt, well
er mehrmals den Kunden einen Korb Hotz (aus dem Geschäft wird
außer Kohlen auch Holz in Körben geliefert), den er um 30 kr. abzu­
geben hatte, um 35 kr. anrechnete, während er nur die 30 kr. zu Ab-
fuhr brachte; der Betrag, der ihm als den Kunden in solcher Weise
zugefügter Schade angerechnet wird, beträgt aber nur einige Kronen.
Die Hauptanklage ist auf das Verbrechen des Diebstahls gettchtet. Sein
gewesener Dienstherr gibt an, dass, als infolge des letzten großen
Kohlensttikes sein ganzes Lager aufgebraucht war, er bei Berechnung
der ihm geliefetten Kohlenmengen gegenüber den aus seinem Geschäfte
verkauften Kohlenquantttäten— in der Zell seit 3 Jahren, durch welche
Bachl bei ihm bedienstet war, sich ein Wgang von über 10.000 Kilo­
gramm Duxer Kohle und von noch mehr Steinkohle ergeben habe; er
könne übttgcns allerdings diesen Abgang nicht etwa gänzlich dem An­
geklagten zur Last legen. Bachl gesteht nur zu, dass er durch die Jahre,
in den Wintermonaten November—Februar, in der Weise manipuliette,
dass er von den auf seinen Wagen geladenen Kohlenkörben den „Gupf"
abstresste und in den Karrenraum fallen ließ,— so, als ob er damit
das Aufeinanderstellen der Körbe erleichtern wollte und wenn er etwa
20 Körbe geladen hatte (so viel wurden ihm dann zu Last aufgeschtteben)
ergab sich von der abgestreiften Kohlenmenge so viel erübrigtes Quantum,
dass er damit einen Korb füllen konnte, dessen Erlös er dann für sich
behielt. Diese Manipulation möge in der Woche etwa zweimal ge-
schchen sein. Eine Berechnung auf Grund dieses Geständnisses ergibt,
dass er sich zum mindeste» 95 Kronen ans solche Weise unrechtmäßig
zugewendet habe.
Der Vertreter der Staatsbehörde, St.-A.-Subst. R. v. ZePha­
ro »ich, hiell die Anklage aufrecht, der Gerichtshof unter dem Borsitz
des L.-G.-R. Stehle fand aber, dass bei dem Geschäftsverhältnisse
zwischen dem Kohlenhändler und seinem Kohlenführer in der oben be­
schriebenen Manipulationsweise nicht ein Diebstahl, sondern eine Ver­
untreuung gelegen sei, sprach, um den Wett der veruntreuten Kohlen
und den Betrag, den er aus Barernnahmen veruntreut hatte, über 50 fl:
ausmacht, Bachl des Verbrechens der Veruntreuung nach
8 183 und (wegen der theurer verkauften Körbe Holz) der Ueber-
tretung des Betruges schuldig und verhängte über denselben
eine Kerkerstrafe in der Dauer von drei Monaten, ver­
schärft durch einen Fasttag in jedem Monat.'
Med, 20. Mai.
(Ocschworneirlifte.) Bei der am 19. d. M. bei dem
Krcisgerichte Ried unter dem Vorsitze des Präsidenten Lank­
mayr stattgcfundenen Gcschworncnauslosung für die am 5. Juni
beginnende zweite Schwurgerichtssession wurden nachstehende
Herren ausgelost:
Als Hauptgeschworne: Gottftied Ziegler, Bauer, PeterS-
ham, Gemeinde Taiskirchen; Anton Winter, Kaufmann, Taiskirchen;
Max Lettner, Kaufmann, Mattighofen; Josef Maier, Bauer, Aichbeiz,
Gemeinde Ort; Franz Wörndle, Kaufmann, Obernberg; Michael
Andeffner, Bauer, Ornetsmühl, Gemeinde Tumeltsham; Joh. Egger,
Bauer, Berg, Gemeinde Senftenbach; Alois Sporn, Kaufmann,
Mattighofen: Franz Raschhofer, Witt, Gunzing, Gemeinde Lohnsburg;
Josef Bergstötter, Bauer, Emerding, Gemeinde Feldkirchen: Jakob
Bachleithner. Gastwirt, Braunau; Josef Brenner, Bauer, Bergham,
Gemeinde Lohnsburg: Lambert Doblhammer, Bauer, Himmelreich,
Gemeinde Utzenaich; Joh. Feichtner, Bauer, Andttchsfurth; Sebastian
Ranseder, Bauex, Aichberg, Gemeinde Ort; Ignaz Desch. Müller,
Reinthal, Gemeinde Lambrechtcn; Josef Fischer, Bauer, Dorf, Ge­
meinde Peterskirchen; Franz Burgstaller, Bauer, Bockenbach, Gemeinde
Mettmach; Karl Laimer, Gastwirt, Ranshofen; Josef Fttedl, Bauer,
Hauserding, Gemeinde Weng; Leopold Schinagl, Bauer, Riedlham,
Gemeinde Weng; Cajctan Baier, Bauer, Katzenbergleithen, Gemeinde
Kirchdorf; Joh. Ringl, Bauer, Gutten; Joh. Maier, Bauer, Sieg­
harting; Julius Freiherr v. Peckenzell, Gutsbesitzer, Mühlheim; Franz
Kirchsteigcr, Gastwirt, Geinberg; Engelb. Feichtinger, Bauer, Schalcham,
Gemeinde Mörschwang; Mathias Murauer. Bauer, Aichet, Gemeinde
Neuhofen; Joses Maiböck, Bauer, Gadern, Gemeinde Taufkirchen: Karl
Wiesbauer, Brauer, Wildenau, Gemeinde Aspach; Josef Peickcr,
Kaufmann, Braunau; Jakob Reisinger, Bauer, Schöndorf, Gemeinde
Aiirolzmünster; Josef Köpplinger, Bauer, Resset, Gemeinde Senften­
bach; Ferdinand Pramendorfer, Kaufmann, St. Aegidi; Alois Kohl­
bacher, Wirt und Bauer, Füttern, Gemeinde Moosdorf; Johann
Reisinger, Wirt, Peterskirchen.
Als E r? a tz g e s ch w o r n e: Flottan Herold, Spengler, Ried;
Johann Emprechtinger, Bauer, Rabeuberg, Gemeinde Tumeltsham;
Josef Reisegger, Bauer, Gonetsreith, Gemeinde Hohenzell; Georg
Stegmiiller, Ärantweinsabrikant, Ried; Jakob Leeb, Getreidehändler,
Ried; Josef Jungrctthmayr, Gastwitt, Ried; Eugelb. Andorfer, Gast­
wirt. Ried: Anton Sigl, Cafetier, Ried; Max Auer. Bäcker, Ried,\


[ 2023-06-29 10:50:19.625 - 19000523 - Seite 7 ]
Seite 7
Kr. 118 Linz, Mittwoch
Stimmen aus betn Publicum.
KRONDORP
anerkannt- besser Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung in Krondors bei Karlsbad
VwritUg ii In liaeralnuier-gaadlnngeB, ipthek«,
.,,_ .. Lutamatiaaea ete.
ARvptoisaerl»^« fÖrOim'osteTreicb bei Herrn Max Clirfftf« Kaufmann io lim
Frans Joaerplata 15 t. 8, Niederi&g« bet Herrn J. Borhflrncker,
jjienbabngaaee 1# ferner xn haben bei Herrn F. H.t. HaieiiaAfra Erben
snd Heim 4. nanrbard, Llu,
980 52 7
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
1776 1
^irttxxxt QuopcfI
Glavierstirnrner
Stlfterstraste Nr. 9, Stock.
ZUE
Generalversammlung
des
Musikvereines in Linz-
Donnerstag den 7. Juni 1900, 8 Uhr abends
im
Yereinslocale, Betblehemstr. 7 (Nordico), 2. Stock.
Gegenstände s
1. Erstattung des Bechenschafts- u. Gasseberichtes pro 1899.
2. Wahl der Vereinsleitung.
3. Anfällige Anträge.
Hievon geschieht gemäss§ 13 der Vereinsstatuten mit dem
Bemerken die Verlautbarung, dass Anträge, welche bei dieser
Generalversammlung zur Verhandlung kommen sollen, acht Tage
vor derselben der Vereinsleitung schriftlich zu übergeben sind.
LINZ, am 22. Mai 1900. 1827 i 1
Die Mnsikvereins-Leitong.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Diener Dorfe vom 21. Mai.-
Die günstigen Anregungen, welche an der vorgestrigen Börse
eine wesentliche Befestigung der Tendenz zur Folge gehabt hatten,
wirken auch heute während des größten Theiles des Verkehres fort;
die Börse bot daher auch heute das gleiche freundlichere Bild, welches
erst um die Börseschlusszeit durch den neuerlich eingetretenen Rückgang
der Bau- und Betriebsactien und die schwächeren Coursberichte von
den ausländischen Plätzen einigermaßen getrübt wurde. Das Geschäft
war auch heute sehr restringiert und kam, gleichwie Samstag, lediglich
auf dem Transport-Actienmarkte, wo speciell Staatsbahn-, Nordwest-
bahn-, Elbethal- und Donau-Dampffchiffahtts-Actien bei steigenden
Coursen lebhafter gehandelt wurden, zu einer größeren Entwicklung.
An der Mittagsbörse büßte aber sogar auf diesem beschränkten Gebiete
das Geschäft an Lebhaftigkeit wesentlich ein, und da außerdem die
localen Abgaben in Bau- und Betriebsactien auf die Speculation
«inen verstimmenden Einfluss ausübten, so konnten sich die höheren
Course bis zum Schluffe nicht voll behaupten. Immerhin weisen aber
neben den erwähnten Transportwerten auch die gangbarsten Effecten
des täglichen Verkehres, darunter in erster Linie Creditactien, mäßige
Coursavancen auf. Der Montanmarkt sprach sich heute unverändert
fest ans; da aber die geschäftliche Thätigkeit auf diesem Marktgebiete
— von den Kohlenwerten abgesehen— seit einigen Tagen in Ab­
nahme begriffen ist, blieben die Course hier im ganzen und großen
ohne nennenswerte Aenderung. Renten erlitten heute weitere Cours­
rückgänge, zumal die österreichische 3'/,perc. Kronenrente, die sich gegen
den letzten Stand um mehr als */» Percent ermäßigt hat. Valuten
und Devisen bei äußerst geringen Umsätzen um einen Grad weher
leichter.
Warenbörse.
Wien, 21. Mai.
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig X 27.70 G., X 27.80 SB., ab Olmütz
X26.— G., K 26.20 SB., ab Brünn-Wien K26.— G., K 26.20 SB.,
per Juni Frachtbasis Aussig X 27.80 G., K 27.90 SB.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G..
X 85.— SB., Ha X 84.25 G., K 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
prompt ab Wien in Ganzwagg. K 86.75 G., K 87.— SB.; PUes
(Zentrifugal Ia ruhig, prompt ab Triest transho X 27.— G.,
X 28.50 SB.— Spiritus sehr fest, prompt contingentiert ab.
Wien K 42.60 G., K 43.— W.— R ü b ö l fest, prompt ab Wen
K 36.— K 36.50 SB.— Sein öl sehr fest. Englisches prompt ab
Wien X 86.— ®., X 88.—SB.— Oelsaaten sehr fest. Kohl-
«PS per Angust-Sept. 1900 ab Wien X 13.75 G., X 13.85 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transtto K 13.50 G.,
X14.— SB.; galizisches stand, withe ab Wien X 38.50 G., K 39.50 Sä.;
galizischeS wafferhell IC 39.50 G., K 40.50 SB.— Fettwaren
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Men X 59.— G., K 60.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung X53.— G., X 54.— 28.; Unschlitt, Ausschnitt X 35.50 G..
X 36.— W.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Sautos
superior prompt ab Triest K 50.— X 53.— SB.; good
average X 49.— G., K 50.— SB.; fair average K —.— G.,
K —._ W.; regulär K47.— K48.— SB.; ordinär IC 45.— G.,
K 46.— SB.; Pottorico X 80.— G., K 122.— SB.; Rio Luve
X 55.— G., K 75.— W.; Java, gelb, mittel X 76.— K120.— SB.;
Menado X155.— G., X198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest X 73.— G., X 74.— SB.;
dto. weißX113.— G.,X115.— SB.; Penang K 69.— G.. X70.— SB.;
Piment K 42.— G., X 43.— W.
19. Mai. (BiehversicherungS. Verein
St. Leonhard.) Slm 15. d. M. fand im Salon des Hotels „zum
goldenen Hirschen^ in Gmunden die Jahres-Generalversammlung des
Ersten oberösterreichischen Biehversicherungs-Bereines St. Leonhard statt.
Dieselbe wurde von dem Herrn Präsidenten Franz Astecker nach vor­
heriger Begrüßung der Mitglieder und Vorstellung des Reqierungs-
Tagee-Post.'
vettreters, Bezirksthierarztes Johann Schramml, eröffnet. Der von
Direktor Schuenböck erstattete Rechenschaftsbericht wies eine Bor­
schreibung an Prämienleistungen durch die Vereinsmitglieder, inclusive
des Vereinsvermögens von 132.881 Klh und für sonstige speciali-
stette Einnahmen 5260 K 21 h, zusammen 138.141 X 22 h gegen-
über einer Ausgabe per 134.130 IC 69 h aus, mithin am Schluffe
des Vereinsjahres 1899]1900 ein BereinSvermögen von 4010 K 53 h
ausgewiesen erscheint. Das Vereinsmitglied Herr Hotelier M. Rößler
vom Bezirke Mondsee verlangte verschiedene Aufklärungen über die
vorgeschriebenen Prämienleistungen und Agenten-Provisionen im Ein­
gänge der Jahresrechnung, worauf derselbe nach erhaltener Auf­
klärung den Antrag stellte, ob nicht behufs Ersparnis bei diesen Pro­
visionen die Einhebung der Prämiengelder nicht wie bisher nur bei
einzelnen Agenturen, sondern bei allen Agenturen im Cbeckvcrkehre
möglich, eventuell die Agenturen ganz aufzulaffen wären. Nach einer
hierüber entstandenen längeren Debatte und gegebenen Aufklärung
durch den Herrn Präsidenten und Bereinsleher, sowie den Aus­
führungen durch das Mtglied Herrn Krenner, Gasthof- und Lohn-
fuhrwerksbesitzer aus Lambach, zog schließlich Herr Rößler seinen
Antrag zurück, ersuchte aber die Bereinsleitung im Jntereffe aller
Bereinsmitglieder um möglichst geringe Ausgabe von Agenten-Pro­
visionen zum Nutzen der Mitglieder des Vereines. Was die Ein­
nahmen und Ausgaben, welche postenweise aus der Jahresrechnung
den Vereinsmitgliedern zur Kenntnis gebracht wurden, betrifft, so
wurden dieselben als richtig anerkannt und schließlich einstimmig der
Bereinsleitung das Absolutorium ertheilt, nachdem vorher die Herren
Rechnnngsrevisoren Anton Wolfsgruber auS Ebensee und Johann
Pfarrl aus Stadl-Paura ihren Bericht über die anstandslose Prüfung
dieser Rechnung erstattet hatten. Als Rechnnngsrevisoren für
1900/1901 wurden vorgenannte beide Herren wieder bestimmt. Der
vom Vereinsleiter zum Bottrage gebrachte Bericht über
die bereits vorgenommene und noch vorzunehmende Pferde-
Classificaiion wurde genehmigend zur Kenntnis genommen.
Bei dem Berichte über den Stand des Vereines, welcher 1879 Mit­
glieder mit 2834 Polizzen und ein Verficherungscapftal von 1,910.060 X
auswies, wonach für 223 verendete, nochgeschlachtete und vertilgte
Pferde, sowie 2 Rinder eine Schadenvergütung von zusammen
67.753 X 63 h geleistet wurde, wurde über Antrag des Regierungs-
vettreters beschlossen, dass der in dem Specialausweis e in dem vor­
jährigen Ausweise angefühtte Stand der Mitglieder und Versicherungs-
capitalcs mit 31. März 1899, welcher irrthümlicherweise unrichtig an-
gefühtt wurde, in dem Jahresbrichte pro 1899/1900 zur Aufklärung
an die Mtglieder entsprechend berichtigt werde. Zum 5. Punkte der
Tagesordnung ergriff Herr Präsident Franz Astecker das Wott und
besprach den Uebelstand, dass so manche Mitglieder des Vereines mit
einem Theile ihrer Pferde bei der Gmundener Pferdeversicherung, mit
einem anderen Theile ihrer Pferde wieder in einer anderen Versiche­
rung stehen, welcher Vorgang als ganz statutenwidrig erscheine, wes-
halb darauf hingedrungen werden müffe, dass solche Mitglieder ent­
weder ganz auS dem Vereine treten oder ihre sämmtlichen Pferde in
den Verein St. Leonhard zu Gmunden in Versicherung stellen, welcher
Schlusspaffus auch von allen anwesenden Mitgliedern einstimmig
acceptiett wurde. Nachdem auf Antrag des Herrn Hotelier Rößler
dem Präsidium und der Vereinsleitung für ihre Mühewaltung das
vollste Vettrauen und Dank zum Ausdrucke gebracht worden war,
wurde die Versammlung geschloffen.
(Pferdemarkt i« Wels.) Der zweite diesjährige Pserdemarkt
in Wels findet am Montag den 11. Juni am Kaiser Josestllätze statt.
Der Austrieb von Pferden hiezu ist immer ein sehr starker.
LN A« l i u j« i
Linz, 22. Mai. (Fruchtbörse.) Weizen: Oberöster­
reichischer IC 16.80 bis IC ,17.80, ungarischer X 17.55 bis K 19.20.
Roggen: oberösterreichischer IC 14.50 bis lC 15.10, ungarischer IC 16.20
bis IC 17.20. Gerste: Brauerware, oberösterreichische IC —.— bis
K —.—, ungarische IC —.— bis X —.—, oberösterreichische Futtw-
gerste IC —.— bis X —.—, ungarische Futtergerste IC— bis
X —.—. Mais per 100 Kilogramm 5 13.20 bis K 13.40, en
detail X 13.60 bis IC 13.80, Cinquanttn Li 14.80 bis X 15.20.
Hafer per 100 Kilogramm (unversteuert), oberösterreichischer
X 12.— bis X 13.—, böhmischer K 12.40 bis X 13—,
ungarischer X —.— bis K —.—. Leinsamen per
100 Kilogramm: Oberösterreichischer K —.— bis X—.—. Klee-
samen per 100 Kg.: Oberösterreichischer X —.— bis K. —.
Hopfenper 100Kg.: Öberösterreichischer,PrimaX—.— bisX—.—,
Mittel X. —bis X —.—, Expott X —.— bis X —. Malz
per 100 Kilogramm. Oesterreichisches X 24.50 bis X 26.50, mährisches
X 27.50 bis X 28.50. Spiritus per 10.000 Lher Percent. Roh­
ware prompt unversteuert X 44.20 bis X 44.40. Preise des ober-
österreichijchen Müllerverbandes: Grieß: a) X 29.—, b) X 29.—,
c) X 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise ohne Verzehrungssteuer) Nr. 0 X 29.—,
Nr. 1 X 28—, Nr. 2 X 27.—, Nr. 3 X 25.—, Nr. 4 X 24.—,
Nr. 5 X 23.-, Nr. 6 X 21.—, 9tr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50.
Kleie, grobe X 10.—, feine X 9.20. Roggenmehl per 100Kgr.
brutto für'netto inclusive Sack: Nr. 0 X 26.—, Nr. 1 X 25.—,
Nr. 2 X 23.—, Nr. 3 IC 19.50, Kleie X 10.—. Dampfmühlen und
größere Kunstmühlen: Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack. Preise ohne Verzehrungssteuer: Nr. 0
X 29.20, Nr. 1 X 28.—, Nr. 2 X 26.80, Nr. 3 X 25.-, Nr. 4
X 24.—, Nr. 5 X 22.50, Nr. 6 X 20.50, Nr. 7 X 18.—. Nr. 7 1 ',
X 16.80, Nr. 8 X 13.40. Roggenmehl per 100 Kilogramm
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 1 X 26.—, Nr. 2 X 24.—,
Nr. 3 X 22.—, Nr. 4 X 17.—, Kleie X 11.20. (Die mit* bezeich.
neten Sotten verstehen sich exclusive Sack.)
Linz, 22. Mai. (Uebersicht der. Lebensmittel­
preise vom 22. Mai bis inclusive 29. Mai.) 1 Kilogr. Rindfleisch
mit Zuwage 1 X 48 b, ohne Zuwage 1 X 70 h, Kalbfleisch mit
Zuwage 1 K 20 b, ohne Zuwage 1 X 60 h, Schweiufleisch 1 X
40 h, Selchfleisch 1 X 80 h, Schöpsenfleisch 1 X 20 h, Rindschmalz
2 X 40 h, Schweinschmalz 1 X 60 h, Fische, gewöhnliche 1 X 84 h,
Butter 2 X— h, Rindfilz IX— h, Schweinfilz 1 X 80 h,
Zwetschken, gedörrte 56 b, frische— h, Suppengrünes 20 h, gelbe
Rüben 24 h, weiße Rüben— b, saure Rüben 20 h, Kohlrüben— h,
Kohlrüben— h, Kohlkraut— h, Zwiebel 20 h, Kren 1 X— h,
Majoran 1 X 20 h, Sauerkraut 20 h, Spinat 30 h, grüne Fisolen
— h, Salat zum Kochen— h, Kohlrabi— h, Kraut, süßes— h,
Sellerieköpfe 50 h, Aepfel 50 h, Birnen— h, Kirschen, gedörrte 1 IC
20 h,, Erdäpfel, alt 10 h, Erdäpfel, neu 40 h, Liter Linsen 48 h,
Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch, Obers 24 h, kuhwarme 18 h,
ordinäre 12 h, Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, seines,
Nr. 00 38 h, Nr. 0 36 h, ordinäres Nr. 1 34 h, Mund mehl Nr. 2
32 h, Semmelmehl Nr. 3 30 h, Weißpohlmehl Nr. 4 28 h, Schwarz­
pohlmehl Nr. 5 26 h, Grieß 38 h, 1 Gans— X— h, 1 Ente— X
— h, 1 ausgewachsenes Huhn 1 X 80 h, 1 alte Henne 1 X 60 h,
1 junge Taube 50 h, 1 ©i 5 h, 1 Hektoliter Erdäpfel 6 X 40 h.
Enns, 21. Mai. (Victualien.) Weizen von X 16.50
bis X 17.70; Korn von X 13.60 bis X 14.45; Mais von X 13.—
bis X 14.—; Gerste von X 12.20 bis X 14.40; Hafer von X 10.80
bis X 12.17;— Stück lebendes Hornvieh per Stück X —.— bis
X —.—;"— lebende Triebschweine per Stück X —.—;— Stück
lebende Spanferkel per Stück X —.— bis X —.—;— Stück ge­
stochene Schweine per Kilogramm X —.— bis X —; 100 Kg.
Erdäpfel von X 6.— bis X —.—; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butter von X 1.80 bis X 1.90; 1 Kilo Rindschmalz von X 2.—
bis X 2.10; Hühner per Stück X 1.40bis X l.60; ein Paar Tauben
60 h bis 70 h; Kapaunen von X. —.— bis X —.—; Gänse von
X —.— bis X —.—; Enten von X —bis X —.—;
1 Ei 4 b.
Wie«» 14. Mai. (Rindermarkt in St. Marx.) Der
hetttige Auftrieb belief sich auf 3627 Stück ungarische, 1157 Stück
galizische, 55 Stück Bukowinaer, 787 Stück deutsche, zusammen
>62v Stück Rinder, worunter sich 857 Stück Beinlvieh befanden.
Bei gleich hohem Austrieb wie vonge Woche ist das Geschäft gegen­
wärtig (11 Uhr) noch fast gänzlich unentwickelt. da die Käufer nur
23. Mai 1900
zögernd in da? Geschäft sich einlaffen. Die sporadisch vorkommenden
Verkäufe erfolgten auf Grund vorwöchentlicher Preise. Der Stiermarkt
tendiette sehr fest und sind gegen die Vorwoche kleine Preisbefferungen
erzielt worden. Es notietten per 100 Kilo Lebendgewicht in Krone«:
Ungarische Mastochsen, Prima von 62.— bis 67.—
(ausnahmsweise 70.—), Secunde von 54.— bis 61.—
Tertia von 46.— bis 50.—, galizische Mastochsen, Prima von
62.— bis 70.— (ausnahmsweise —.— bis —.—), Sekunda von 55.—
bis 61.—, Tertia von 48.— bis 54.—, deutsche Mastochsen, Prima
von 70.— bis 77.— (ausnahmsweise 78.— bis —.—), Secnnda
von 60.— bis 69.—, Tertia von 52.— bis 59.—, mindere Mast-
und Bauernochsen von 40.— bis 54.—, Sttere und Kühe von 38.—
bis 69.— (ausnahmsweise 70.—).
Wegen des auf Montag den 4. Juni fallenden Feiertage»
findet der Rindermarkt Dienstag den 5. Juni statt.
Budapest» 21. Mai. (Getrerdebörse.) In SBeizen
bei gutem Ausgebote und etwas regerer Kauflust fest; 5 bis 7 1 /« h
höher bezahlt. 18.000 Metercentner Umsatz. Roggen und Mais sehr
fest, Hafer ruhig. Termine fester. SBeizen pro Mai X 7.98 bis X7.99,
pro Oktober X 8.12 bis X 8.13, Roggen pro Mai X 7.10, pro
Oktober X 7.27 bis X 7.28, Hafer pro Mai X 5.10, pro Oktober
X 5.31 bis X 5.32, Mais pro Mai X 5.63 bis X 5.64, pro Juli
X 5.67 bis X 5.68, Kohlreps pro August X 13.60 bis X 13.70.
Dergnügungs-An;eiger.
Landschaftliches Theater in Atj.
Mittwoch de» 23. Mm 1900.
Kasan« V,M Nhr. «nb< 1« U.,.
Sechstes Ensemble.Gastspiel des Schliers«« Banerncheatrrs.
(30 Personen.)
Direktor: Ikonrad Dreher» kSnigl. baierischer Hosschmtspieler.
Zum erstenmal«: Erste Anzencrnber-Aufführmlg.
Der Meineidbauer.
Volksstück mst Besang In drei Acten (7 Bildern) von Ludwig Änzeuarnber. Via»
studiert und ia Scene »esest vom lönigi« botcr. Hosschouspieler Koarad Dreher.
Macht»? Ferner, der Kr-uzwcahofbaner......
IST'} ,ctae «"der j. II I I II
Andrea» Holerer, der Adamihofbaucr ......
Toni, sein Sohn ................
Der «Sroßknecht ................
Die alle Bürgerst!«
ÜüJni I >hr- Enkel/ ...«.»»»»
Brom J
L vy. ein Haasteier .... ..........
Die Bawnähm ....»....»»»»«»»»
«$r„j ihre Mchtea< I I I J I I I I I I
Der Bader von Ottrllschlag ...........
Erster Schwärzer
Zweiter Schwärzer ..............
. Michael Dengg,
. Anna Terosai.
. Joses Berk,er.
. Willr Llrnberget.
. Hans Mater.
. Beri Niedermeier.
. ilvna Reil.
. Lover Derosol.
. Nana Dcna«.
, ilnwn Fiswer.
. Therese Dirnberger.
, Lina Gaigl.
. Lmma Schnridkonz.
. Siegnumd Wagner.
. Joiet Ertl«
, staspar Leitl.
zu der von den
Märrnevgescrng- Weveirrerr Amstötterr,
GuratsfeLö, Göstttrrg, Kacrg» Wieöer-
öftexx., Köllen stein, Hoch tarn, Wofen-
cm, Scheibbs, Mlnrerfellö rrnö Waiö-
Hofen cr. ö. 'Ubbs
veranstalteten
9$ttttev$iag den 2H. 2Uat, nachmittags Vt* AH*
im
Brauhausgarten zn Amftetten
staMndenden.
111
Bortragsordnrmg:
1. Mustkbortraa.
2. Gesammtchör: ^Mviederlandftche Bollslieder^ vo» Kremser.
3. Festrede.
4. Gesammtchör: .Burenlied".
5. Gesammtchör: „D-ntscher BoNSrui" von Setter.
6. Musikvortrag.'. „.
7. Gesammtchör: „Hiegesgesang der Deutsche» nach der Hermarmsschlachi» vrm tlbt.
8. Musikvortrag..^^
S. s-sammtchor: „I« deutschen Beist Mid Herze» sind wir eins" do» Krems«.-
10 Musikvortrag.
Die MustlvvttrSge, sowie die Begleitnn^ der G^ammtchSre werden auSgefiihtt
Gintritt 60 ZeUer.
Der Reinertrag fällt einer Sammlung für die verttmndetett
Bure« z«.
Im Falle ungünstiger Witterung findet die Feier am Sormtag de»
37. Mai 1900 statt.
Amstette», im Mai 1900. Die veranstaltende« Vereine.
C. Rkithner's Theater Variete
Walterstraste 11— Li«;— Telephon 284.
ZNS Ttndlisiement ist elelitrikck beleuchtet.
Mm Zllilit-«. Mttag 2 VmstkllMM.
Anfang der ersten um 4 Uhr nachm., der zwetten um 8 Uhr abends.
Ketzto» P v c ß va mm irr dirfsr Kais,»«.
Neu engagiette Kunstkräfte vom 16. Mai bis inclusive 4. Juni.
Fräulein Mizzi Sinne» Wiener Chansonette.
Fräulein Carola van Lyr, Excentrigue-Soubrette.
Herr Alüflllll der beliebte Wiener Gesanghumorist.
Fräulein Anna Borisch, Jnstrumentalistin.
Geschwister Goßman», Gesang- und Berwandlungs-Durttisten.
The Frosdiks, die berühmtesten Rollschuhläufer auf Stehen.
(Neu für Linz.)
Kapellmeister Herr Antoniassi.
Casse-Eröffnung >/,8 Uhr. Anfang */«9 Uhr abend».
Es ladtt zn recht zahlreichem Besuche ein
IM C. Roithner, Direktor und Besitzer.
INS. Das Etabliffement ist stündlich z« den eonlantesten
Bedingungen zn verkanfe«. Die Direktion.
Elektrische Bahn
auf den
Pöstlingbergm
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Kestauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlich« .Rundblick (Donau-
thal, Alpenkette vom Öchneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Bhhmerwaldes).
Zugsverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin« und Rückfahrt einschliesslich
U4. 1 ÖD 32 bahnbenütxung 1 Krone, Kindbf 40 Heiler.


[ 2023-06-29 10:50:19.625 - 19000523 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Mittwach
TageS-Post.
23. Mai 1900
Nr. 118
! 3m .«leinen Anzeiger" können Annoncen mit
nab ohne Adresse erscheinen und wird AuSkunjt
in unserer Administration »ad den BerMeißftellen
in Lrsotzr. Hanvistrnße 21, Wel», BäckerstratzeS, an«
«»tgeltlich mündlich oder brieflich ercheilt.
Kleiner Anzeiger.
$tt vermieten.
. Große, schöne Wohnung
Mit 2 Zimmern. 3 (Kabinetten, Bvr-
S’ tr, Badezimmer- Benützung,
und eine kleinere mit einem
Zimmer, 2 Cabinetten, Küche, Vor­
zimmer find Schubettstraße 42 ab
Augusttermin zu vermieten. 11289
Drei Gewölbe
mit und ohne Wohnung, sind im
Neubau, Goethestratze, zu vermieten.
11290
Schöne, große Wohnung
bestehend aus drei Zimmern, Küche,
Speisekammer re., ist sogleich oder
ab Augusttermin zu vermieten. NLH.
Graben Nr. 17. 11331
Schön möbl. Monatzimmer
ist an einen anständigen Herrn
billig zu vermieten. Urfahr, Haupt­
straße 59,1. Stock. 11192
Schöne Wohnungen
im 1. Stock, mit 2 Zimmern,
2 Cabinetten, Küche, Glasabschluss
und Zugehör, ist ad Augusttermin
zu vermieten; im Parterre 2 Zimmern,
Küche, eventuell auch als Comptoir
oder Verkaufsgewölbe geeignet, ist
per sofort oder ab Augusttermin zu
vermieten. Urfahr, Kaarstraße 4.
11384
|tt mieten gesucht.
Ab I.Jnni l. I.
wird ein möbliertes Zimmer, event,
mit Vorzimmer, zu mieten gesucht.
Anträge mit Preisangabe unter
.Ingenieur 11399" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 11399
Schöne Wohnung
in Urfahr, auf der Hauptstraße,
nahe der Brücke, bestehend aus
4 großen Zimmern, Ache und Zu­
gehör, ist sofort zu vermieten. Adr.
t d. Erp. d. Bl. 11514
Wohnung
Figulystraße14, mit großem Zimmer,
Cabinet, Küche, Wasserleitung sammt
Zugchör, ist zu vermieten. 11407
Gewölbe
zu einer Tabak-Trafik wird in der
Kaiser Josef-, Bürger-, Volksfest-,
Starhemberg- oder Karl Wiserstraße
per sofort zu mieten gesucht. Gest.
Anträge brieflich an Aug. Duschet,
Linz. 11550
Privat-«.
Kellnerinnen, Küchen- und' Hau?
Mädchen werden sofort aufgenommen
bei Aloifia Pangett, Altstadt Nr. 8,
Parterre. 11576
Sehr reinl., williges Mädchen
welches einfach kochen, besonders
schön waschen, bügeln und Zimmer
bürsten kann, wird zu 2 Personen
gesucht. Vorstellung von 2—5 Uhr
nachmittags. Adrefle in der Expe-
düion d. Bl. 11509
AcltereÄ Mädchen
das kochen, nähen kann, alle häus­
lichen Arbeiten ordentlich verrichtet,
sucht Stelle zu kleiner Familie in
anständigem Hause. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 11564
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstraße 2Ö,
sucht Entree-, Braten- n. Gasthaus-
köchinnen, Achen-, Haus- und
Kindermädchen, Kellnerinnen, Hotel-
zimmermädchen, Landmädchen nnd
Bauernknechte. Vorgemerkt: Be­
schließerin, Wäscherinnen, Metzger,
Hausknechte. 11562
Gute Köchin
im gesetzten Alter und mit mehr­
jährigen Zeugnissen, welche auch im
"äuslichm mithilft, sucht ehestens
-telle. Adresse: Urfahr, Blüten­
straße 5, Parterre. 11582
Parterre-Wohnung
Zimmer und Ache, sucht eine
ruhige Partei mit einem Kinde.
Gefällige Anträge mit Preisangabe
unter Chiffre „406/11500" an die
Exp. d. Bl. erbeten. 11500
Arbeiterin
zum Kleidermachen und ein unent­
geltliches Lehrmädchen werden auf­
genommen. Tummelplatz Nr. 4,
1. Stock. 11498
Wohnung
Ein schönes Zunmer, Cabinet u.
Ache, Aussicht auf Promenade und
Freinberg, sind an ein kinderloses
Ehepaar ab Angusttermin zu ver­
muten. Zins 200 fl. Adr. i.d. Expe-
dition d. Bl. 11425
Offene Stellen.
Maler- und Anstreicher
Lehrjunge wird aufgenommen bei
Josef Sieder in Amstttten. 11205
Gute
mit JahreSzeugniffen, welche neben
Stubenmädchen auch häusliche Ar­
beiten verrichtet, wird gesucht. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 11490
Anständiges Mädchen
welches häusliche Arbeiten verrichten
und Gäste bedienen kann, wird
Wohnung
im Hause Landstraße 32, 1. Stock,
bestehend aus 2 Zimmern, 2 Ca­
binetten, Ache u. Borzimmer, ist
ab 1. Angnst zu vermieten. Näheres
im Comptoir der Firma Wenzl
Hoffelner, RathhariSgasse. 10582
Wohnung
im 1. Stock, 2 Zimmer und Küche,
ist mft Augusttermin Schillerstraße
Nr. 38 zu vermieten. Auskunft
Wurmstraße Nr. 14. 11554
Beim Bezirksgerichte Grüuburg
ist eine
Schreiberstelle
mit einem Taggelde von 2 Kronen
in Erledigung gekommen. Eigen,
händig geschriebene Gesuche find bis
30. Mai d. I. an dieses Gericht zu
senden. 11412
Praktikant für Zahntechuik
wird aufgenommen. Adresse in de
Exp. d. Bl. 11578
Tüchtiger Bernickler
wird aufgenommen bei PeterS&
Rothmaier, Grabe» 17, Linz. 11558
aufgenommen. Adreffe i.
dition d. Bl.
d. Expe-
11491
Lehrmädchen 11521
für ein Schnittwarengeschäst, mit
2 jähriger Lehrzeit, wird sogleich
aufgenommen. Adr, i. d. Exp, d. Bl.
Arbeiterin
zum Schreibbüchelheften und -falzen
wird aufgenommen bei Joh. Brun
thaler, Lmz. 11496
Tüchttger Maler
vollkommen selbständig, wird gegen
hohen Loh» aufgenommen. Winter-
Wobnnna arbeit bei Zufriedenstellung garan-
mit 2 Zimmern, Zins ^112 fl., und ttert.,Hu^oldtstraße 19. 11534
ein separiettes Zimmer sind an Schankbnrsche
kinderlose Parteien zu vermieten, und Hausknecht zugleich wird anf-
Zn fchrn von 8 bi? 10 Uhr vor- genommen. Hofberg 5. 11531
mittag s. Röm erstr. 6, 2. St. 11510 Als erster Commis
wird ein tüchttger Dttallist mit voll­
kommener Kenntnis u. langjähriger
Erfahrung in der Eisenbranche,
militärftei, sin gesetzten Alter, in
einer Provinzstadt sofort aufgenom
men. Offertemit beiliegender Photo­
graphie sind unter Chiffre „Erster
Commis 11512" a. d. Exp. d. Bl.
zu senden. 11512
Gute Köchin
welche auch die häuslichen Arbeiten
verrichtet und über Sommer aufs
Land geht, wird sofort aufgenom­
men. Große Wäsche außer Haus.
Adreffe i d. Exp, d. Bl. 11584
Mädchen
sncht Stelle als Herdmädchen
in feiner Küche. Loh» Neben­
sache. Adr, i.d. Exp, d. Bl. 11488
Besseres Mädchen für alles
sucht Stelle zu 2 Personen. Gärtner-
straße 9, 1. Stock. 1153j6
Preis: Jeder Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung Fettgedruckte Worte werden ali zwei Wort«
gerechnet, Mitldestgedür 60 Heller für jede Aus»
»tchüie. Inserate mit mehr als 100 Work«» werden r»
den .Kleinen Anzeiger" nicht ansgeaomme».
Landl. Gut gesucht
in Oberösterreich, mit über 200 Joch.
Gefäll. Anträge erbeten an Eduard
Unterwalder, internationale Reali-
täten-VerkehrSanstalt^inz,Rudigier­
straße 8. 11568
Gemifchtwarengefchast
sammt Flaschenbier- u. Selchwaren-,
Holz- und Kohlenverschleiß, ist wegen
Uebernahme eines anderen Ge-
chäfteS billig zu verkaufen. Adresse
t. d. Exp. d. Bl. 11501
Gemischtwarengeschäft
ist wegen Uebemahme eines HaufeS
sofort inventansch zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 11520
Besseres Mädchen
welches kochen kann, sucht Stelle zu
kleiner Familie; am liebsten zu einer
einzelnen Dame. Adresse i d. Expe­
dition d. Bl. 11508
Geschäft
ist wegen Heirat und Abreise sofott
zu verkauft». Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 11485
Sehr anständiges Mädchen
mit Jahreszeugnissen, welches auch
etwas kochen kann, sucht bei kleiner
Familie Stelle. Näheres bei Frau
Rab, Hirfchgasft 30. 11507
Ausstrahl-Lampen
fast neu, 10 Stück, sind wegen Ein­
führung elektrischer Beleuchtung um
halben Preis zu verkaufen. Georg
Mayer, Gastwitt, Neuzeug. 11265
Ordentl. Mädchen für alles
sucht ab 29. Mai Stelle bei kleiner
Familie. Schmidthorstraße Nr. 2,
3. Stock links. 11492
Köchin
in gesetztem Mter, welche gute Jahres-
zeugnisse besitzt, sucht Stelle in einem
kleineren Haus. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 11542
«Snfe n. Verkäufe.
Haus
mü schönem Obstgatten mit Ge­
mischtwarenhandlung bei der Kirche,
in einem Kneipp-Cnrotte, ist wegen
Familienverhältniffe um 8000 fl. zu
verkaufen. 4000 fl. können liegen
bleiben. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 11216
Wohnung
ist sogleich oder ab Augnsttermin
Magazingaffe 1, 1. Stock, zu ver­
mieten. Rudolf Schachinger. 11551
Wohnung
im Hanse Karl Wiserstraße IS,
1. Stock« bestehend ans zwei
Zimmer«, Cabinet, Küche nnd
Vorzimmer sammt Zngehör, ist
ab 1. August zu vermieten.
Rah, beim Hausbesorger. 11499
Wohnung
mit 3 Zimmern, Cabinet u. Ache
ist ab Augnsttermin zu vermitten.
Walterstraße 19,beiReisinger. 11544
Wohnung
mit Küche und Zimmer, Zins
sammt allem 76 fl., ist von einer
Lnderlosen Pattei ab August zu
beziehe». Näheres Gemeindest!. 47,
1. Stock. 11511
In Spttal am Pyhr»
ist ein schön möbliertes Bauern­
haus, auf einer Anhöhe (100 Mtter)
über dem Otte, am Walde, sehr
schön gelegen, mit 6 Zimmern,
Cabintt, Küche, auch für 2 Familftn
gettgnet, zu vermieten; Wasserleitung
i» der Küche. Adresse i d. Expe
dition d. Bl. 11484
~~ Gewölbe
in Urfahr, auf der Hauptstraße,
sammt Magazin und sepattettem
Hof, für jedes Geschäft geeignet, auch
für Werkstätte, kann auch getheilt
werden, ist sofott zu vermitten. Adr.
i d. <^p. d. Bl. 11513
Tüchttger Banschloffer
Bedienerin
rein und ordentlich, wird sofott
aufgenommen. Mozartstraße 20,
2. Stock rechts. Anftagen von 9 bis
11 Uhr vormittags. 11524
Bedienerin
alleinstehend, welche besonders schön
wäsckt, wird sogleich aufgenommen.
Hafnerstraße 25, 1. Stock. 11572
Haus bei Salzburg
schön u. gut gebaut, noch 8 Jahre
steuerfrei, mit Gewölbe auf sehr be­
lebter Hauptstraße. 20Gch-Minuten
von der Stadt, über 700 fl. Zins-
etträgnis, ist mit 3- bis 4000 fl.
Anzahlung aus freier Hand zu ver­
kaufen. Zuschriften unt. „I. P. 4000"
postlagernd Salzburg erbeten. 11074
Kräftiges Mädchen für alles
das gut waschen kann u. zu Kindern
Neigung hat, wird sofott aufge­
nommen. Lohn 12 Kronen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 11580
Stevengefnche.
CommiS
>der Mode-, Manufaktur- u. Con
wird sofott ausgenommen. Foh.Eckl,s fettionsbranche, 19 Jahre all, kath.,
Elisabethstraß« 19. 11552 ssucht unter bescheidenen Ansprüchen
seinen Posten zu ändern.
Ordentl. Tischler-Lehrjunge
wird sofott aufgenommen. Riavitz,
Urfahr, Jägerstraße 4. 11583
Ordentlicher Lehrjunge
wird aufgenommen bei Adolf Pohle,
Laternenspengler, Kapuzinerstr. '56.
11502
Zllschttften
postlagernd
erbtten.
Gefällige
unter „I. L. 1000"
Waidhoftn a. d. Mbs
11430
Oberkellner
sprachenkundig, sucht Stellung für
Jahresposten oder Saison. Briefe
- unter „I. K. 11553" an die Expe-
Anftandlge, redegewandte j>{{f on p, Bl. erbeten. 11553
Agenten, mtt kleiner Cautton, -~r.—.. ..— n
welche sich zum Verkehre mit bei kaufmännischen Lehr­
besseren Pttvatkunde eignen, gegen jungen mtt gutem Zeugnis, welcher
Fixum und Provision für dauernde schon zwei Jahre gelernt hat, wird
Stelle gesucht. Offerte unter „Prima Posten zum Auslernen gesucht. Adr.
Haus 11483" a. d. Exp. d. Bl. i- d. Exp, d. Bl.. 11560
erbeten. 11483 Junger Mann
23 Jahre alt, Christ, mü schöner
Handschrift, welcher bis jetzt in einem
Gemischtwaren-Geschäfte auf dem
Lande thätig war, sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen ehestens Stelle
als Magazineur, Lagerist, Ausseher
oder dergleichen. Gest. Zuschriften
sind zu richten an I. K., Urfahr,
Condrtorei-Ladnerin
welche in der Branche erfahren, von
angenehmem Aeutzern, nicht unter
22—24 Jahre all ist, wird ab an­
fangs Juni gesucht. Adreffe i d.
E xp, d. Bl. 10995
Reinliche, nette Bedienerin
" M« ®,y£ 5«'«;
Exp- d- Bl. 11584 geschätzt.^ 11543
Alte Lederhandlung
in einer Provinzstadt Oberösterreichs
ist zu verkaufen. Preis 3000 Kronen.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 11142
Einstöckiges HauS
in Urfahr mit schönem Gatten und
Milchgeschäft ist aus freier Hand
zu verkaufen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. -11296
Gasthaus-Berkauf.
Ein gut gehendes Gasthaus neben
einer Westbahnstatton, gut gebaut,
schöner Gast- und Gemüsegatten,
mit 2 Joch gutem Grund, auch
Battgrund, mit Zinsetträgnis, ist
wegen Zurückziehung vom Geschäft
sofott zu verkaufen. Unterhändler
ausgeschlossen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 11199
, Löthkolben
Löch- und Aufthau-Lampen, sowie
Gasöl in Fässer» und Kannen bei,
A. Btttttnger, Linz, Herrenstraße 18.
5353;
Für den Frühling 2!!
Reich sortiertes Laaer in;
DamenhutbouguetS, schon und
billig, in Alex.Waldls Blnmen-
han», Linz, Bürgerstraße 12,
En gros. 5395 En detail.
Schlag-
u. Streichzitherspieler, sowie Sängers
Herren oder Domen, welche sich
musikalisch ausbilden und einem
Vereine beüreten wollen, belieben
sich mündlich oder schriftlich zn
melden bei Adolf Blutanmüller,
Musiklehrer für Clavier, Zither,
Violine, Guttorre, Mandoline, Eu^
phonium, Gesang, Harmonielehre
und Musikcheotte, Harrachstraße 52,
2. Stock. 10014
Phaethon-Wagen
erst einigemal im Gebrauch, ist so­
fott sehr preiswett zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 11400
Dampfkessel,SystemCornwaÜ
5*/,o Quadratmeter Heizfläche, sowie
eine drei- bis vierpferdige Dampf­
maschine, alles sehr gut erhalten,
sind wegen Vergrößerung des Ge­
schäftes preiswett zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 11433
Fahrrad
tadellos, ist um 60 fl. zu verkaufen
im Cafä Meier, Domgasse 4. 11435
Neuer Schlafdiva»
ist billigst zu verkaufen. Btthlehem-
straße Nr. 39. 11579
Glaswand
wird zu kaufen gesucht.
Badgaffe IT
Näheres
11561
Elegantes Fahrrad
erstklassig, ist sehr billig zu ver­
kaufe» bei I. E. Puchner, Graben
Nr. 32. 11540
Sehr schöner Salonluster
ist billig zu verkaufen bei Frau
Suitiwj, Bolksfeststraße 24, Patterre
links. 11519
Bierräderiger Kinderwagen
fast neu, mitBrcyclerädern, ist billig
zu verkaufen. Adreffe in der Expe-
dition d. Bl. 11450
. Zwei Kinderwagen
ein vier- und ein dreiräderiger,
selber ist auch zum Liegen verstellbar,
sowft ein Schaukelpferd sind billig
zu verkaufen. Bethlehemstraße 38,
1. Stock rückwärts. 11533
Z« verkaufe».
Eine vollständige, ganz neue
Uniform (ganze Equipierung) für
einen k. u. k. Lieutenant Jäger,
Landwehr oder Landsturm wird
sehr billig verkauft. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 11504
Clavier
mit gutem Ton ist um 25 fl. zu
verkaufen. Altstadt 1, 2. St. 11503
Häuser Nr. 33 und 35
in Münzbach bei Perg zu verkaufen,
eventuell auch zu vermitten. Franz
Seidel, St. Georgen a. d. Guse».
11489
Delieateffen-Handlnng
mit einem Umsatz von circa 40.000 fl.
ist um 18.000 fl. zu verkaufen;
Käse-» Selchwaren- und Deliea-
tesseu-Handlung sammt 5stöckigem
Hause mit 35.000 fl. Umsatz ist um
18.000 fl. zu verkauft» durch Eduard
Unterwalder, internationale Reali-
täten-Verkehrsanstatt,Linz,Rudigier­
straße 8. 11567
Wege» Platzmangel
verkaufe ich meine zwei fünf­
jährigen Wagenpferde; selbe
find 15° Faust hoch, ein
Schimmel und ei» Fuchs.
Näheres Wiener Reichsstraße
Nr. 31. 11482
11584
Schönes Magazin
ist zn vermitten. Hofberg 5. 11530
Kauzler-Loealitäten.
Im Hofftöckel deS Hauses Nr. 32,
Landstraße, sind vier schöne, in einer
Reihe gelegene, nur für Kanzleien
geeignete Lokalitäten ab 1. August
d. I. zu vermitten. Näheres im
Comptoir der Firma W. Hoffelner,
Rathhausgasse. 10070
Berkaufsgewölbe 11049
Swße, schöne Locale und Magazin
sind per sofott und eine klttnere und
«ine größere Wohnung ab August-
termin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermitten. Bolksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August­
termin zn vermitten. Näheres beim
Hauseigenthümer. Vollsfeststraßelö.
Geräumiges Zimmer
wSbliett oder unmöbliett, ist so­
gleich zu vermitten. Adresse i. b.
d. Bl. 11515
Mädchen fix alles
wird aufgenommen. Lohn 6 fl.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 11563
Sehr tüchtige Hausschneiderin
wird für sofott gesucht. Graben 3,
1. Stock. 11566
Reinliche Bedienerin
anständig, wird sofott aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 11526
Hübsche, jung« Marqueurin
wird sofort aufgenommen. Adreffe
d. Exp. d. Bl. 11529
Aetteres, ehrliches Mädchen
wird zu einer alleinstehenden Frau
sofott aufgenommen. Näheres Stein-
gasse 19, Parterre. 11528
Tüchtige Köchin
wird für ein Geschäftshaus ab
1. Juni gesucht. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 11525
Alleinstehende Witwe
sucht zu einer kleinen Herrschaft als
Wirtschaftenn, HauSmttsteri» oder
Bedienen» ab 1. Juni Stelle. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 11577
Besseres Kmdermädchen
sucht baldigst Stelle; geht auch aufs
Land. Graben Nr. 25, 1. Stock,
A. Sch. 11522
Ordentliches Mädchen
welches kochen kann und die häus­
lichen Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle; gcht auch als AushUft.
Urfahr, Maximilianstraße 56. 11523
Monatzimmer 11573
schön möbliett, ist in der Schmid
thorstraße zu vermieten. Stäheres> unter
iei St. Wotfrjäger„ Landstraße 5.! Exp. d." Bl.
Gesucht wnd per 1. Juli für ein
junges, williges Mädchen
sehr kräftig, eine Stelle als Haus­
mädchen in gutem, katholischem
! BnrgerShause. Zuschnsten erdeten
M. «. P. 22/11506" a. d.
~ -<-- 11506
t% --
Anständiges Mädchen
welches sehr gut kochen kann, alle
häuslichen Arbeiten verrichttt, sucht
eine AuShllfsstelle. Adreffe: Anna-
gaffe 2, 1. Stock. 11527
Anständiges Mädchen
welches alle Hausmannskost kochen
kann nnd auch zugleich die häus­
lichen Arbeiten verttchttt, sucht
Sftlle. Näheres Gotthestraße Nr. 39,
im Patterre. 11565
Besseres Mädchen
sucht ad I.Jnni Stelle zu größeren
Kwdvm. Ävstadt 4, 3» St., 11537
Kleines Gasthaus
auch Kasfteschank, zn pachten gesucht;
am liebsten in einem Mattte ober
nahe der Stadt. Bewerber ist cauti-
onsfähig. Briefe unt. „F. K. 11538"
a. d. Exp. d. Bl. erbtten.
Allgein. L5evkehr.
Zum Selbstfärben
aller Att Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zit haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 23912
Spreißel-Bundholz 6659
10 Bund zu 4 X ftauco Haus ge­
stellt, liefern Brüder Jeßl, Linz,
Frachtenbahnhof. Telephon Nr. 199.
Strohhüte
werben am schönsten und schnellstens
nach den »Westen Formen in eigener
Wettstätte geliefert bei Benedikt,
Spittelwiese 5, Landstraße 11. 7774
U Acetylen!!
Rad-Lat ernm, Touristen-LaftrnW
in allm Preislagen; Acttylen-GaS-
Bremtcr in allm Größen; Cal­
cium earbid in Dosen und offen
per Kilo 90 Heller empfiehlt
A. Btttttnger, Herrenstr. 18. 8547
Modisteuzugehör
hauptsächlich Formen in Stroh
Draht, Phantasie, Fransenschärpen,
Bänder, Swffe, Blmmm, Federn,
Flüterfachm, Agraffen re., bMgst
und in größter Auswahl bei C.
Rappersberger, Domgaffe 20. Fort­
während Saisonneuheüen. Meder-
vettäuftr Vorzugspreise. 9591
Strohforme«
für Damen, Mädchen und Kinder,
sehr billig und in größter Aus-
Wahl bei C. Rappersberger. Dom­
gasse 20. Uebernahme aller Moderni-
fierungeu. 9592
Tapezierer-Arbeiten
jeder Att werden garanttett solid
ausgefühtt und billigst berechnet,
auch über Land. G. Froschaner,
Marktplatz 17. 9175
Vorzüglichen
Liptauer Käse, »/« Kilo 40 Heller;
Emmenthaler, Großer, Gorgonzola,
Schwarzenberger, 1 Zftgel 80 Heller;
Waldhofer 28 Heller; Olmützer,
2 Stück 6 Heller; verschiedene Pains;
lallen Imbiss, 1 Dose 56 u. 76 Heller,
sehr bequem für Touristen; Sardellen-
und Anchovis-Paste, 1 Dose 64 Heller
und Krone 1.—; Rinds- und Kalbs-
guliasch, Beuschel empfiehlt Rodert
Kobinger, Prommade 21, Ecke der
Herrenstraße. Sonn- und Feiertage
nur vormittags von 8 bis 11 Uhr
geöffnet. 10209
1. Wiener Kindereonseetion
empfiehlt anerkannt geschmackvollste
Waschanzüge fürKnabm u. Mädchen,
sowie Stoffkleider in allen Größen
und Farben. Kinderschürzen bester
Qualttät, Häubchen und Hütchen in
größter Auswahl. B. Homola, Linz,
Graben 21. 11497
Für die Firmung.
empfehle ich die größte Auswahl in
Gebetbüchern und Rosenkränzen zn
den bttannt billigsten Preisen. Anna
Laugfellner, Herrenstraße 34.
1154a
ans bei Enns
sttts gut besucht, weil gut gelegen,
mit 14 Joch Grundstückm, um
20.000 fl., mit 5000 fl. Anzahlung
zu vettaufen durch Eduard Unter­
walder, internatftnaft Realitäkn-
Bettehrsaustall, Linz, Rudigftr-
straße 8. 11570
Phönixfarbe» 23906
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in lochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
11538 aller Att, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt «. «.
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefttffht. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Hans mtt Garten
eine Stunde von Linz Wtftrnt, zu
jedem Geschäfte gettgntt, ist zu ver-
kanfm. Preis 7000 fl. Anzahlung
1500 fl. 550 K ZinSetträgnis. Zu­
schriften unter „A. M. 120" haupt­
postlagernd Linz erbeten. 11557
Für Pensionisten
Landhäuser in Aschach a. D., Mt-
httm, Anberg, Haslach, Engtthatts-
zell, Klttnmünchm,Mvndsee,Ottens-
heim, Mauthausen, Perg, Pfarr­
kirchen, Pöstlingberg, Schwettberg,
Seewalchen ec. empfiehlt Eduard
Unterwalder, internationale Reali-
täten-Vettehrsanstalt^Linz,Rndigier-
straße 8. 11569
Schubkarren
fast NW, ist billig z« verkaufen
Stockhofstraße 26., 11532
Echte Email -Glafur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Wafchttsche, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wasserleitungsmuschel»,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben btt May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Keine Hühneraugen
mehr, wer Thilophagplatten zur
Entfernung gebraucht. Zu haben
bei H. Quaiser, Parfümerft, Herrrn-
straße 3. 1"93
2-
5.-'„
. 1.50
V. Bayers Weißnäherei
Kaiser Josefstr. 7, Patterre, empfiehlt
sich zur Anfertigung von Herren- pfiM
und Damenwäsche n. ganzm Aus-'
stattnngen, specielle ErzWgung von
gut passendenHerren-undTouttsten-
hemden in sorgfältigster Ausführung.
Für Geschäfte alle Lager- und Be-
stellarbttftn. 9325
Badehauben
und Hüte zu den billigstm Prttsen
in der Parjümerft H. Quaiser,
*K.,,,, H494
Nur Altstadt 30
keine Filiale mehr, große Auswahl m
Herren- und Knaben-Kleidern
anerkannt beste u. billigste Einkauss-
quelle.
Herren-Anzug von 6.— fl. austo.
Kuaben-Anzug». 4.50
Einzelne Hofen
Havttock
Kinder-Cvstüm„
Große Auswahl in Herren-, Damm-
u. Kinderschuhen zu staunend villt«
gm Prttsen. Firma S. Rosenblum,
Altstadt 30. i E
Zur Firmung ^l/74
empfiehlt St. Wolfsjäger, Schuh­
macher, Landstraße 5, Kinderschnh-
waren von einfacher bis fewster
Ausführung in gro ßer Auswahl
St. Wolfsjäger
Schuhmacher, Landstraße Nr.^ em­
pfiehlt Herren- und Damenschuh-
waren ttgener Erzeugung in großes
Auswahl, eleganter Faxon uno
s olider Aus führun g. 11212
1. Linzer Kindereonseetion
Adolf Richter, Linz, Herrenstr ^,
empfiehlt in reicher Auswahl Cröme«
kleid« zur Firmung, sowie Wasch-
und Piquöklttder, Knabenanzuge,
Schürzen, Mützen und Häubchen zn
den bmiflstm Preisen.«- 11124


[ 2023-06-29 10:50:19.625 - 19000523 - Seite 9 ]
Rr.11»
Linz, Mittwoch
Tages-
33. Mai 1900
Geile«
Rammerlieferant Sr. kaiserl. u. königl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
«togrftndet 1860.
Telephon Bk. 308.
Ferdinand Steinparzer
lEZiun srtT3Q.öl3eltiso3rLler
Linz, Bethlehemstrasse IO
grosses Lager aller Gattungen
Möbel eigener Erzeugung
25G2 C3 42
zn den 'billigsten Preisen unter Garantie.
Uebernahme von Portal- und teschäfts-Einrichtungen.
Kleiner Anzeiger.
Allgen,. Verkehr.
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
Üodistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruvpe-HauZ).— Werden auch
anSgeliehen. 11427
EidenböckS Nachf., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppchaus",
Mpfiehü Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte, Tellerkappenu.Stickerei-
hütchen. Me Modernisierungen
werden chik u. geschmackvoll effec-
tuiert. Aufgeputzt um 30 kr.11426
Herren- und Knabenkleider
gekaufte, von insolventer Firma.
Herren-Stoffanzug .... fl. 6.50
Kammgarn-Anzug....„ 8L0
Stoffhose w 2.—
nur bei S. Benesch, Kleider- und
Schuhwaren-Niederlage, Altstadt 17,
Klosterstraße 8. 11516
Firmungs-Anzüge.
Knaben-Stoffanzug.. .fl. 4.50
Kammgarn-Anzug....„ 6.50
Stoff-Costüme„ 2.50
Wasch-Costüme ....._ 1.50
bei S. Benesch, Klosterstr. 8. 11517
BWig- Schuhe.
!rrcn-Stiefeletten ... fl. 2.50
amen-Stiefeletrn.. 2.50
Gelbe Pariser. ...... 1.90
Schwarze Pariser. ...„ 1.80
nur bei S. Benesch, Altstadt 17,
Klvsterstraße 8. 11518
Touristen-Salami H105
Hochprima, kleine Würste von 60 kr.
aufwärts, sehr paffend für die
Sommerfrische, nur zu haben in
der Käse- und Salamihandlung
des August Sedlacck, Pfarr g affe.
Nickeluhren mit Emailziffer­
blatt zu 3 fl. 50 kr.. Nickel-
Remontoir- Uhren mit Email-
zifferblatt 4 fl. 50 kr. Unter
vollständiger Garantte nur
solide Ware bei Jos. Böheim
& Comp.. Linz, Schmidt!, ar-
straffe 4. 10665
Zu Firmgeschenken
empfehlen goldene Remontoir-
Uhren von 80 fl. aufwärts
goldene Damen- Remontoir-
Uhren von 13 fl. aufwärts.
Me Gattungen Uhren unter
vollständiger Garantie zu den
billigste« Preisen. Jof. Böheim
L Comp.. Linz. Schmidthor-
straffe 4. 10664
Z» Firmgeschenken
empfehlen silberne Remontoir-
Uhreu von 5 fl. anfwärtS»
silberne Dame«- Remontoir-
Uhren von 6 fl. aufwärt».
Vollständige Garantte. Jos.
Böhoim& Co» Linz. Schmid­
thorstraffe 4. 10663
Flüssige Bronzetineturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., sind das Vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mtt unseren Tincturen zu «fielen.
Zu haben bei May L Weiß in Lim,
Graben 42. 23907
Hausordnungen
In Buchform
nach, neuem Formular, sehr eingehend
auf die Verhältnisse grösserer Zins*
hänser berechnet
Preis SO Heller.
Rechnungsbogen
für Hausbesitzer
mit einem Bogen, die Details zur Be­
rechnung des Hausertrages enthaltend
Preis IO Heller per Bogen
sind zu haben bet
1. Wimmer, Buchdrucker
in Iiinz.
Verschiedenes.
8400 Gulden
werden auf ein Haus in Urfahr
gegen gute Verzinsung und volle
Sicherheit anzunehmen gesucht. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 11317
Sichere Capitalsanlage.
6000 fl. werden auf ein Geschäfts­
haus auf den ersten Satz nach der
Spareaffe mitzunehmen gesucht.
Gütige Zuschriften unter „Gute
Verzinsung 11487" an' die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 11487
Tamenuhr
wurde gefunden. Wojtaschck, Wiener
Reichsstraße 24. 11495
Besseres Kind
wird bei einem kinderlosen Ehepaar
in gute Pflege genommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl 11486
Sonntag wurde im alten Dom
ein
Regenschirm
mit einem Sonnenschirm verwechselt.
Abzuholen bei Seitz, Billa Waldegg
Nr. 129. 11555
Fräulein
ans besserem Hause, welches eine
hiesige Lehranstalt besucht, wird in
ein nett möbliertes Cabinet nebst
ganzer Perpflegung genommen.
Altstadt 9, 2. Stock links. 11571
Gebetbuch 11535
welches mir ein sehr theures An­
denken ist, wurde Sonntag nach­
mittags über den Südbahnhof bis
zur Tunnelbrücke verloren. Der ehr­
liche Finder wird gebeten, selbes
Krankenhausstraße 115 abzugeben.
Stellen-,
Compagnons*, Kaufs-, Verkaufs-, Ver-
mietiings- sowie Annoncen aller Kategorien
kür
sämmtliche in- und ausländische Zeitungen
besorgt prompt und billig die
Annoncen-Ezpedltlon
TOT*
Heinrich Schalek
Wien, Lt Wollzeile n
G-egrflndet 1873
Kostfflwoianschläge und Zeitnngskataloge gratis und franco.
■■ Telephon Nr. 809.■
Pcateparca3san-(Clearing-Verkehrs-)Conto Nr. 801316.
DM» Mit Stellen- und sonstigen Geschäfts-Vermittlungen
befasst sich meine Firma nicht.
Goldene .Medaille der inter­
nationalen pharmaceutisch.
Ansstel lnng Wien 1883.
ilhelmsdorfer
Malzextrakt-
Bonbons
mit Rücksicht auf die AuS-
'vrüche von Bros. Op-
poicer, Boeh und
Tffemeyer tmt vieles
wirksamer als »II« übri-
oett wie immer benannten
BrttübonbonS, die nickt?
als Zucker oder höchst in­
differente Stoffe enthalten.
ISmal prämiiert,
«ortoii i(j xr. (12 Stück 1 fl.) und
1080 8 «[„er Büchsen.
Jos. Köfferle L Co. in Wien.
$«>018 in Linz bei Herrn I. Cn-
mNes Neffe, I. N. Manrbard,
»*• M. V.HnfelmabrS Erben, Paul
Ruppe, Josef Ruppe, Robert Ko
btnqer, Karl MtSlik, M. Cbrtft.
ÄloiS Egger, Jof. Danzmaper,
2l. SofstLtter, Avotb.. Aua. N.
-euchs, Alois Kadler,Otto Pohle.
JofefStarmüblner.Jofef Breuer,
Leopold Leidenmüllner, Kranz
Brenner, Paul Kern, Di. Wolss-
iäaer, S. Echöuhoier, 31. Rain-
lauer, Georg Echachinger, Matli.
KiSlinger, Fr. Obpacher, Fol.
Staudaiber. Job. Estermann,
Elrmeus Tomaff, Diarrdiat Jos.
Putzinaer. InUrlabrbeiJ.OVVili,
Aooid.,KarlEberstaller,A. Mltiffl-
dörfer, G. Pfeiffer, Hans Bnch-
berger, Antust Laikner, Theodor
Meiffnaer. In Mattigbofen bei
I.Poschinner. Zn Kremsm ilnffer
bei Jos. Kosler. Avoib. Zn Enns
bei Franz X. Wegerftorfer. Zn
Pettenbach bei Max b. Gröberer,
blvotbeker. Zn Böcklamarkt Sei Jos.
Runicher
JEpilepsi.
Wer an Lallsucht, KrLnipserr u. and.
nervösen Zustanden leidet, verlange
Broschüre darüb er. LrhLl« lich gra. is
und franco durch die Schwaae»»
Apotheke. Ara«kftrrt a. M.
.iiimmmmiiEininmis
Tüchtiger, kauftnännischer Beamter
der Eisen- und Metallbranche, in
allen Zweigen des Bnreaudienstes
versiert, sucht Stellung als
oder als
Leiter
eines industriellen Unternehme»?.
Primareferenzen von la- Firmen
stehen zur Verfügung. Provinzposten
bevorzugt.
Anträge befördert unter „90. G.
3684“ Rudolf Masse, Wien,
I., Seilcrstätte 2. uj:) 3 2
Hnmiiimitiüimniir
/«■••Mn ywfwmwwMmmnv
Adressen
aller Lernte end blinder sur Ver­
puffung- von Offerten behnfs Ge­
schäftsverbindungen mit Porte­
garantie im Internat. Adressen-
Bureau Josef Rosenzweig& Söhne,
Wien, I., Bäckeretrasse 3.
Intervrrbanes Telephon Kr. 8155.
Proep. frco. 1349 3013
’UIIUUUUitUUllUilillMtll'
Das beste und billigste
AnstrichCl tmd
Holzcons erri em n^rsmittel
ist tmd bleibt
das seit mehr als 20 Jahren
erprobte 1064 io 5
Carbolineum
Patent Avenarins.
Tot laduhmofoa wird gewandt
n 0.rbollnenm“-Fabrik
li. Avenarius
Amstotten, Kiederöat.
Bunan: men. m.|l, Hauptsti. 84.
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Frühjahrs- und
Sommemeuheiten.
Specialität: Bedruckte SeidenfoularßM«tbkW
durch den Gebrauch des k. k. vriv.
Äaar-Rrgenerator» von Carol
Sckmeeweis in Wien. Preis per
Flasche 1 fl. 60 kr. In Kin? allein,
echt zu haben bei A. Kratzler,
Friseur und Parsumeur, Herren-
siraße 17. 2933 50 38
SMM>
5 ig fl. 1*90, berieniet portosrei gr«cn
Nachnahme 13181
Clemens Trevisani, Görz..
1828 5 1
iBcirtXi-
Ich Endesgesertigter fühle mich hiemit verpflichtet, dem
hochwohlgeborenen Herrn Prnnarius 1823 11
Dr. Alcran-er Drenner
für die an mir durchgeführte erfolgreiche, lebensgefährliche, schwere
Operation, sowie den Herren Secundarärzten Dr. Zulehner,
Dr. Koprowa und Dr. Groß für deren aufmerksame liebevolle
Behandlung meinen innigsten, wärmsten Dank auszusprechen.
Michael Stailler» Maschinenwärter^
sammt Familie. j?
Äs
Vor g^eeobütit a»ron Knater n. Harke.
Magen-Salz
TOn JULIUS SCHAUMANN
laubschaftl. Abotheker in Stofferan. 3731 6 6
Seit vielen Jahre» bewährtes diatettscheS Mittel zur Beförderung der Berdanung. Beseitigt sofort
überschüssige Magensänre. Unüb-rttoffeu zur Regelung und Anfrechlerhaltnng einer guten Berdanung.
Zu haben in allen renommierten Apathele» dipptä tz t* Bersandt per Post bei Lbnahme von min.
der Sstcrr.-nngar. Monarchie. N. WlljUllJlvl 4 tß ff* bestens 2 Schachteln gegen Nachnahme.
NlMpt'AeM: zmldjchafliichr AMtzekr -es sulius Soluuunana in Styoksrav.
Nrae, kkSe ml Misste,'
thrsnt.-prM.
Zitherschule
Vielfach erprobte und bewShrte, für de«
gründlichen Selbstunterricht bearbeitet«
Methode. Sicherer Erfolg garantiert bei.
el-Aiwstellungen über einsehend«
Prüfung und Begutachtung der Fach-<
jmchen ob der ihr zugrunde gelegte«
dortrefflichen Methode. Wr da» E-lbst-
studium Erwachsener, llxentbehrltchwl
tziifsbnch für fertige Spieler. 2. neu-
bearbeitete und diclfach verbesserte Voll»-
ausgäbe, gedruckt in öv.iXfg Eremplarea^
von,
mit
Coiüplet erschiene» in 2 Lehrcnrsen
250 Seiten. Brei» L fl. 5« b.,
ZusenduogSporto 25 kr. «ehr.
grati» vom Lehrmittel- «ad M
Verlag für Zither 1825 1 1
Ichej Sorg, Wien Ul^\
Srrlgufl. 80.


[ 2023-06-29 10:50:19.625 - 19000523 - Seite 10 ]
Sette 10
Sin;, Mittwoch
Tirfergrisfen Bon dm vielen Beweisen aufrichtiger Theilnahme anläs^ich
artetm Äoled
r
deS unerwarteten Ablebens meines geliebten Bruders, des "Herrn
1 Johann Zechnrann
«Laborant der k. k. österr. Slaatsbahnen
sowie für die schönen Kranzspenden und für die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse spreche ich hiemit allen meinen tiefstgefüblten Dank auS.
Namentlich gilt derselbe dem hochw. Herrn P. Burghard für die Führung
deS ConducteS, den zahlreich erschienenen P. T. Beamten der k. k. Staatsbahnen, den
Herren Collegen und Bekanntm, speciell den spalierbildendm Herren, für die ehrende
Begleitung der Leiche.-
Zu herzlichem Danke haben mich auch verpflichtet der geehrte Hausherr Herr
Anton Vogtenhuber, sowie die lieben Hausgenossen durch das freundlich«, hilsteiche
Entgegenkommen.
Linz, am 22. Mai 1900.
Ais üeftvauevnbe Schwester:
imt, Albertine Zechumu,.
Kirchl. LeichenSkstattungS-Anstalt „Pietät- I. Dobretsberger, Linz, Landstr. LZ u. Kapuzinerstr. 18.
Taqes-Post
23. Mai 1900
Nr. 118
Dank.
Tiefgerührt von den vielen Beweisen innigster Theilnahme während der langm
Krankheit und anlässlich des Ablebens unseres theuren Gatten, bezw. Vaters, Bruders,
Schwiegervaters, Großvaters, Schwagers und Onkels, des Herrn
Franz Datzberger
gewesener Fleischhauer unv Hansvesitzer
sowie für die große Betheiligung am Leichenbegängniffe und für die schönen Kranzspeudm
bitten wir, ans diesem Wege unseren herzlichsten Dank entgegennehmen zu wollen. Ins­
besondere aber danken wir Sr. Hochwürden Herrn P. Methodius für bte vielen trostspenden­
den Krankenbesuche, der hochwürdigen Geistlichkeit der St. Mathiaspfarre für die Führung
des Couductes, der P. T. Genossenschaft der Fleischhauer und Selcher, ferner den Herren
Facnlanten und dem I. Feldmarschall Graf Radetzky Militär-Veteranen- und Kriegervereine
für die ehrmde Begleitung zur letzten Ruhestätte.
Linz, am 21. Mai 1900. 1829 1 1
Sie tieflmuernd Unterbliebener.
Erste Linzer LeichenbeftattunsS-Anstalt Franz Eichler, Pfarrplatz Nr. 17.
!
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme während
der Krankheit und anlässlich des Hinscheidens unserer
innigstgeliebten Tochter und Schwester, des Fräuleins
Anna Maria Schneider
Sonne
sowie für die vielen Blumen-, Kranz- und Dombanspenden
oder anderweitig gewidmeten Liebesgaben und für die
überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
sagen wir hiemit allen innigsten Dank. Namentlich gilt
derselbe dem Herrn Dr. Obennüllner für die liebevolle
Behandlung, dem löbl. Jungsrauenvereine, speciell den
weissgekleideten Freundinnen und der verehrten Frau
Hofbauer für die besonderen Beweise der Theilnahme.
Der so früh Dahingeschiedenen ein freundlich
Gedenken zu bewahren bitten 183111
Die tiefLranernden Eltern nnd Geschwister.
Die schönste iosi 15
Kchnellschrtst
erlernen Auswärtige nur durch Den neuen,
individuellen Fernunterricht deSEchreib-
meisters Rudolf P i ck, Wien, I., Jafouur-
gottftrofee Nr. 6/D. Verlangen Siedle
hierüber erschienene lehrreiche Broschüre.
' .iirasimaromminwiiiaraiEiTOiananEimaiir
Linz, am 22. Mii 1900.
3-Anst alt „F..
vapuzinerstr&sse 18.
TTirrlil. Iveichenbcstattanffa-Anst alt „Pietät“,lAndstrasse 83
und Kai
Dank.
Für die dielen Beweise herzlicher Theilnahme während der
Kranlheu und des Ablebens unserermingstgelteiteuSchwester,Schwägerin
und Tante, des Fräuleins
2 (nita Blaha
Mitglied des kath. Arbeiterinnen- nnd St. Anna-Vereines und an­
gehende öojährige Jnbilantin der l. k. Cigarren-Sanptfabrit, In­
haberin der Kaisrr-J«bilä»ms>Erimierrmg8>Medaille und der 40jiih-
rigen Verdienstmedaille
sowie sür die schönen Blumenspenden und sür die ungemein zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit allen und jedem
unseren tiesstgesühltcn Tank aus. Insbesondere gilt derselbe dem hochw.
.Herrn P. Burkhart sür den Beistand in der letzten Stunde, dem hochw.
Herrn Ludwig Josef Bermanschläger sür die gütige Führung des Con-
duetcs bis zum Grabe, Herrn Raimund Lrelt, Jnspeetor, und Herrn
Theodor Preisek, Offlcial der k. k. Cigaren-Hanptfabrik, ihren lieben
Mitarbeiterinnen, der Abtheilung der löbl. FabrikSseuerwehr, den
weißgekleideten Fräulein, welche de» Leichcnzug so verherrlichte», «nd
dem katholischen Arbeiterinnen- und Et. Anna-Bereine.
Linz, am 21. Mai 1900. 18211 1
llt tikMarernd ibrtreMit&flttn.
Die Sasclen- ii KesselMn-Anstalt
der
SchiBswerfte Hiinz
empfiehlt sich zur
Uebernahme aller
Nenherstellungen und Reparaturen
nnd zwar:
aller Systeme, Locomobüe- n. Damps-
leitnngs -Anlagen, Vorwärmer,
Dämpf- u. Sudkessel, sowie Pfannen,
Reservoire, Blechkamine u. dergl.
Krahne, Aufzüge,
Hebe-
Pressen
aller Art.
m..,, Krahne, A
Transmissions-Magen, ss»
* aller A
I I.-, ..... Ateliers, Stiegen, gc-
Jiserae DachstnMe, §>«*£ ä. «z
1 Stege nnd dergleichen.
von Maschinen jeder Art werden
saehgemfiss, prompt und billigst
ausgeführt.
jeparaturen
1106 2616
Warnung.
JDo, dos seit einigen Tagen, herrschende Gerücht, dass der ver­
storbene Aufseher Herr Karl Hekmann durch meine Schuld, näm­
lich durch Verabreichung eines in einem unreinen Glase befindlichen
Getränkes sich eine Blutvergiftung zugezogen hat, was seine Ueber-
führung ins allgemeine KranJeenhaus zur Folge hatte, nicht ver­
stummen will, sondern immer noch mehr aufgebauscht wird, sehe ich
mich gezwungen, im Interesse und zur Wahrung des guten Muses
meines Geschäftes bekanntzugeben, dass die Untersuchung des Ver­
storbenen keinerlei Anhaltspunkte für schädliche Einicirkung ge­
nossener Speisen oder Getränke ergeben hat, und warne gleichzeitig
jedermann, sieh ja nicht mehr zu unterstehen, solche lügenhafte Ver­
leumdungen in Umlauf zu bringen, da ich sonst die Betreffenden so­
fort gerichtlich belangen würde.. 1826 2 l
Uns, am Ult, Mai 1900.
Leopold Lederhilger
Gastwirt ,^um gold, Mössel“, Linz, Ffarrgasse 7.
Kaiser Franz Josefs-Bad Kiffer
EüdbaHnstation Marlt Tüffer, 7 Stunden von Men., 1187 10 2
BV* heißeste Therme Steiermarks (39° C.). IQ
Gleichwtrkend Wie Kasteln «nd Pfeiffers. Größter Comfort, elektrische
Beleuchtung, beste Lage sür Sandflnssbäder (bet Tüffer durchschnittlich
Flnsswaffertemperatur 25° C.). Vorzügliche Curmnsik ans Men. Das
ganze Jahr wieder geöffnet.
Versandt von baktcriensrelem, kohlensaurem Thermal-
waffer, angenehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk. Ju
ganz kurzer Zeit ohne Siedame, «nr wegen dessen Vorzügliche
kett 40.000 Masche» verkauft.
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel, Besitzer.
Theodor Günsels Südbahuhotcl, klimatischer Curort Görz.
4
Gasthof-Verpachtung.
Ein gutgehendes Gastgeschäft mit
Fremdenzimmern in einem stark
frequentierten Orte Salzburgs ist so­
gleich zu verpachten.
Gefällige Anfragen unter „W. B.
1783“ an die Expedition dieses Blattes_
erbeten. 1783 4 4
«1*8 sfllllt «chm
1742 2 2
an der Mühlkreisbahn.
Haslach in romantischer Gebirgslage, umringt von Tannen-
und Fichtenwäldern, bietet für Sommergäste den empfehlens­
wertesten Aufenthalt.
Interessante Ansflüge, z. B. in den nahen Böhmerwald;
kräftige Lust, billige Wohnungen; Doctoi der gesammten Heil­
kunde im Orte.
Dicht am Markte, in der kleinen Mühel, ist das anerkannt
vorzügliche Bad eingerichtet. Schwimm- und Wannenbad, auch
warm, und Douche. Das Wasser der kleinen Mühel ist nach-
gewiesenermassen eisenhaltig und sehr heilkräftig.
Auskunft ertheilt kostenlos der i 752 z 2
Verschöaerongsverem Haskefa.
Ktnz. Druck und Verlag von I« MiMmer.
>I«IMN«M IL
findet ein guter Verkäufer als
T
Sr erster Detaillist ts
Stellung.— Monatsgehalt K 150. Angenehmes Aeusseres, gute
Umgangsformen, sowie Kenntnisse der Delicatessen-Branche er­
wünscht 1820 2 1
Näheres in der Expedition dieses Blattes.
(Sehr grotze Ersparnis)
kann jede Hausftau, wenn sie die beliebte Essig-Essenz
„Vinacet" benützt. Durch einfaches Verdünnen mit
Wasser stellt man sich das jedesmal gebrauchte Quantum
Essig her und hat dann einen ganz frischen Essig von vor­
züglicher Qualität. Fertiger, käuflicher Essig ist sehr oft
verdorben oder verdirbt fast immer in der Küä
Solcher Essig ist aber gesundheitsschädlich und ganz
wertlos für die Conservierung der Speisen. Wer
einmal Essig-Essenz „Vinacet" benützt hat,
benutzt sie immer.— Vorräthig in allen
Delicateflen-, Droguen- und Colonial-
waren-Handlungen zum Preise von
1K für die V* Liter-Flasche und
3 K für die 1 Liter-Flasche.
®©@®®©
Sommerfrische und Bad Haslach Cnranstalt Bad Kellberg bei Passan.
Gegr. 1839.— Telephonrnf: „Amt Passan Hr. 74“.
Mächtige Eisenquelle— physikalisch-diätetische Therapie. Beine Höhen-
lnfl waldreiche Dmgebung. Massige Preise. Erfolgreiche Behandlung
von chronischen Erkrankungen des Nervensystems, der Lnltwege, der
Verdauungsorgane nnd des Blutkreislaufes. Beste Heilresntiate bei Gicht
Bhenmatismns, Fettsucht, Blntarmnt Bleichsucht nnd Frauenkrankheiten.
Beginn der Saison Mang'-fflai.
d Leiter der Anstalt
Frospeote durch den Besitzer un
Dr. Rudolf Schreiner
praktischer Arzt und Stabsarzt d. L.
1366 16 6
Bis L Juni tu v. 1, Sept, Wohnungstarif um 25 Percent herabgesetzt,
Krapina-Töplitz
in Croatien, von der Zagorianer Bahnstation „Zabok-Krapina-Täplitz' 1
eine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende October ge-
öflhet. Die 30° bis 35° B warmen Akratothennen sind von emi­
nenter Wirksamkeit bei Sicht, Muskel-und Selenksrhenma und deren
Folgekrankheiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und Wundkrank­
heiten, chronischem Morbus, Brightii, Lähmungen, bei chronischen
Gebärmutter-Entzündungen, bei Exsudaten im peiinterinaJen Binde­
gewebe. Grosse Bassin-, Voll-, Separat-Marmorwannen- und Bonche-
bäder, vorzüglich eingerichtete Sudarien (Schwitzkammern), Massage,
Elektricität, schwedische Heilgymnastik.— Comfortable Wohnun­
gen, gute und billige Bestaurationen, ständige Curmnsik. Aus­
gedehnte schattige Promenaden n. s. w. Vom 1. Mai täglich Post­
omnibusverkehr mit Zabok und Pöltschach. Badearzt Br. Ed. Mai.
Broschüren in allen Buchhandlungen. Prospecte und Auskünfte
"irch 1435 6 5 Die B ade-Direotlon.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R» v« tSöruer..”

